So
Musst du dich wieder entmuten Dennis.
Genau. Jetzt musste ich, ja, das wäre ganz gut, wenn du noch was äh signifikantes beitragen möchtest, äh macht sich das immer super.
Das wäre ja mal was Neues.
Ach komm, wir schätzen deinen Beitrag. Ihr Anruf ist uns wichtig,
Bitte bleiben sie dran.
Ihr WLAN ist uns auch wichtig.
Genau, hier ist das wichtig.
Hallo Leute, hier sind wir wieder mal, nach langer, langer Zeit. Die zweihundertsechzigste Freakshow. Ich weiß, es zählt sich nicht so schnell äh hoch,
aber äh wir arbeiten da dran hier die Frequenzen wieder zu erhöhen, in der dieses Format stattfinden kann und vor allem hoffen wir so dadrauf, dass wir langsam mal ähm uns hier mal wieder live bewadern können.
Stimmt's Dennis? Und äh heute scheint ja eine ganze Menge getan worden zu sein in dieser Hinsicht. Wenn ich das richtig äh sehe, stimmt's Letti?
Oh ja. Ach so, das meinst du.
Pflasterchen. Sehr kleinzahm. Wieso, was hast du noch getan?
Ach so, ich habe verstanden, ach nee, ich habe dich falsch verstanden. Ich dachte, du wolltest auf die WWT raus. Aber ja, ich habe ein Pflaster.
Nein. Ich ich wollte da drauf darauf hinaus, dass dass dass wir sozusagen hier unser ähm äh die alten.
Betreutes Trippen quasi.
Wer tritt jetzt?
Na ja, je nachdem, wie die Auswirkungen sind aufm Arm heute noch. Also ich, der Arm kann sich noch entwickeln.
Ach so. Okay, also o'zapft ist ähm ist schon mal angestochen. Dennis ist auch schon äh an Bord. Rolli äh hat's glaube ich auch schon x-mal hinter sich, ne. Und ich äh.
Ja X gleich eins, also.
Wieso? Eins.
Ja, ich habe nur eine Impfung bis jetzt.
Den Wildtyp schon genossen.
Kim.
Ist richtig, den Wildtyp, das war auch sehr wild, also.
Du bist doch, du hast äh zwei Gs sogar genesen und geimpft.
Ja, ich weiß nicht.
Kannst du nicht mehr lachen über die Witze oder was? Hast du schon durch das Programm.
Kann das Genesen nicht nachweisen, insofern ist es auch egal.
Ich mir nach der Impfung, nee.
Stimmt, du kannst es ja gar nicht nachweisen, ne? Denn du wirst halt einfach dann bist du halt dreifach geimpft.
Ja, am zweiten August dann.
Ah, okay.
Gut, dann können wir ja im August wieder loslegen irgendwann. Ich notiere mir mal Mitte August. Ja. Genau, ja, ich bin dann äh komme dann morgen äh,
auf die aufs Sofa wollte ich gerade sagen, aufs Lazarett. Morgen äh.
Mhm.
Ja, morgen kommt die geile Kombi-Impfe,
von der ich äh wundersame Dinge gehört habe, also es schützt ja nicht nur gegen Corona, sondern das ähm verschafft auch hellserische Fähigkeiten.
Musst du dann auch diese ganzen dummen Menschen nicht mehr ertragen? Werden die dann rausgefiltert?
Welche dummen Menschen alle jetzt oder spezielle?
Also es wäre ein Anfang mit den Schlimmsten anzufangen, aber wenn alle rausgefiltert werden, wäre natürlich dann dann wäre aber auch das Internet wahrscheinlich für dich leer.
Du meinst im Internet, man man kriegt sozusagen von der Kombimpfe einen automatischen Internet, Boso, Boso-Filter oder was?
hey, ja, das werde ich dann, das werde ich dann berichten. Ähm, ich habe darüber noch keine konkreten Erkenntnisse. Aber, wie gesagt, Wunderdinge äh sind mir zugesagt worden. Ich äh hole die dann morgen ab.
dann mal gucken, ob ob's dann auch mal eine Impfreaktion gibt. Wie äh bist du denn, du bist aber jetzt noch ganz äh stabil, oder? Also andere kippen.
Arm bisher.
Nur schwerer Arm. Okay, das das lassen wir noch durchgehen.
Aber ich musste schon reklamieren. Ich habe gehofft, dass ich heute auf der Fahrt nach Berlin zurück, äh das mit dem Internet jetzt besser genießen könnte. Dem war aber nicht so.
Kein fünf G.
Kein fünf gegen gar kein Internet der der Stream äh von.
Gar kein G.
Gar kein G. Das, das, das war sehr schwierig damit nochmal die Keynote nachzusehen die letzten Minuten.
Aber ist dir gelungen in niedriger Auflösung irgendwie hier.
Irgendwann, als dann mal wieder das Internet kurz vorbeikam.
Oh Gott. Ja, ja, ja, gut, ich meine, den, den haben wir ja hier auch schon tausend Mal durchgesungen. Was soll man da noch zu sagen, ne?
Hach, seufz. Na ja gut, auf jeden Fall äh sind wir wieder am Start und äh ihr werdet schon halbwegs rausgehört haben, aber ich mache mal trotzdem eine kleine Vorstellungsrunde. Also Letti ist da. Hallo Letti.
Genau und äh Mister Weder persönlich, Dennis,
Alle aus dem sicheren Heim und natürlich äh Rodi. Guten Abend.
Guten Abend.
Und meine Wenigkeit, der Tim und äh ein Lernstuhl äh habe ich hier noch auf meinem äh Bildschirm in der Optik. Der Dom ähm ist gerade noch unpässlich und äh ähm muss ich erst noch qualifizieren hier,
Runde,
Und wenn er die Qualifikationsrunde dann durch hat, dann wird er so im Laufe des Abends, ich hoffe, früher äh ja früher als später zu uns stoßen, ne? Und bis dahin denken wir uns einfach äh noch ein paar lustige Sachen aus,
Ja, wie ist denn euch so ergangen? Äh in der Zwischenzeit. Irgendwelche spannenden äh Projekte äh gemacht Dennis oder bist du jetzt im Ruhestand?
Ja, du bist im Ruhestand oder ja, du hast spannende Projekte gemacht.
Äh beides.
Ja gut, man kann natürlich auch im Ruhestand spannende Projekte machen, aber von was möchtest du uns berichten, vom.
Nee, aber spannende Projekte habe ich jetzt nicht gemacht. Also vielleicht fällt mir ja noch was ein, aber jetzt nicht, wirklich.
Ich meine, der Mann, jetzt haben wir wochenlang und monatelang immer von im Internet gelesen, so, oh, geil, Pandemie und so. Und guckt mal, was ich jetzt für kreative Dinge gemacht habe und dann so Leute, die so alberne Videos machen. Ich denke mir immer so
ganze Zeit, wie kommt ihr denn überhaupt da in Stimmung für? Äh all diese wirren Sachen, ich hab's noch nicht mal geschafft, im anderthalb Jahren meine Wohnung aufzuräumen und äh.
Aber für so einen Hacker ist doch immer Pandemie, als ich meine.
Amen, Dennis, Amen.
Del Memoor.
Ja
Naja also,
ja so viele Menschen und so, mag man ja eh nicht, also jetzt in Pandemie, da ging's mir richtig gut. Ich gehe raus, auf die Torstraße, die Straßen sind leer, alles alles leise, alles entspannt. Nur so ein paar vorbeizischen, eine blaue und orangene Leute auf ihren Fahrrädern, aber ansonsten.
Ist eigentlich gar nichts passiert sozusagen. Du hast überhaupt.
Zum zum Glück.
Hast nichts mitbekommen.
Ja, es war wie Dauer-Dauerferien alle weg.
Okay, also hast du es mit den spannenden Projekten jetzt generell eingestellt sozusagen, ganz unabhängig von der Pandemie?
Stimmt doch gar nicht Dennis, du hast doch also als Quatsch haben hast du gesagt, du hast ähm die alten hilf mir auf die Sprünge, diese alten Geräte, die ähm ah in das Hifiloch bist du doch reingefallen.
Ach so, ja, ja, das, aber das ist ja, nee, also wirklich. Also ich habe äh.
Also jetzt muss es auch wenigstens.
Irgendwann,
Ist aber auch schon wieder vorbei die Phase. Und äh dann habe ich meine Anlage hier wieder auf Pep gebracht, die ich dachte, ich kann die schon wegschmeißen und habe festgestellt, die ist eigentlich ganz cool und die Liebhaber sind alle hinterher
Du kennst das ja, das Sony, Serie, habe ich ja auch,
Und ähm dann dachte ich mir, ein Teil fehlt mir ja noch bei einer Sammlung. Jetzt rate mal, was das ist für ein Scheiß. Nur ein.
O
Ja
Das ist den Hasso.
Jetzt inzwischen, ich habe hier drei Stück rumstehen, aber die Phase ist schon vorbei, weil es ist einfach Schrott. Also
digital kann man ja das den Quatsch noch irgendwie gut finden, weil die Qualität ist ja theoretisch, minimal besser als bei der CD, weil es sind achtundvierzig Kilo jetzt
aber ähm das du mal hinkriegst, dass dieses der analoge Teil stimmt, das ist einfach fast nicht zu machen und deswegen ist es auch zu Recht ausgestorben.
also.
Ja, es ist halt die die Mechanik ist wie Video. Nur Faktor eins zu drei, also alles ein Drittel so groß. Es ist ganz furchtbar.
Irgendwie so, ja. Also es ist so wie wie Verbrenner in, wenn man sich Verbrenner in zwanzig Jahren anguckt
das hat schon sowas faszinierendes, dass man sich denkt, was dieser Haufen Schrottes das funktioniert, da kommt Energie raus oder hier im Falle von da kommt, kommen digitale Daten raus, die sogar stimmen, wegen Eroction und so weiter, aber das hat man halt auch nur, wenn's, ja, wenn's funktioniert und das tut's leider sehr selten. Also da,
klar, du kannst dir jetzt die Profis sagen, ist doch kein Problem, kannst du alles drei Jahre lang einstellen und dann kommt noch Musik raus. Aber ja, es äh nee, ist viel zu anstrengend. Es macht so keinen Spaß.
Ich weiß nicht, ob ich, ich ich habe ja auch noch meine meine Esprit äh Sammlung irgendwo unten im Keller stehen und keine Ahnung, ob ich das jemals nochmal für zu irgendwas reaktivieren werde. Aber neulich habe ich tatsächlich mal so gefunden, die äh vielleicht nochmal ein bisschen,
weiß ich nicht, ob da noch irgendein nennenswerter Content drauf ist. Wahrscheinlich irgendwas. Ja, das war schon eine wilde Zeit. Das kann man sich irgendwie heute gar nicht mehr so richtig vorstellen.
Bei denen Spaß hatte ich. Ich habe äh viele Dattas bei eBay gekauft für billig billig, also bespielt es schon und habe einfach die Musiken von anderen Leuten gehört. Das ist schon witzig. Und dann war einem so ein Typ dabei, der muss in einem Theater oder so gearbeitet haben. Da waren lauter so,
ne, also crazy Aufnahmen drauf, die er für für seine Show oder für Theater oder für für Oper keine Ahnung braucht und äh witzige Soundeffekte und und ähm Aufführungen und äh Crazy Stuff, also,
macht Spaß.
Also du hattest sehr viel Zeit.
Im Winter war das.
Ja, ich habe, ich habe die die äh alten Boxen, High Five Boxen von meiner Mutter übergeholfen bekommen, so riesige Jammerhaarteile. Die sind mit Fuß ungefähr so hoch wie eine normale Waschmaschine und klingen schon ziemlich geil,
ihr Wahnsee halt zu groß.
Ja, so eine Schränke habe ich hier auch noch, mir sind die immer noch zu groß, aber wenn man sie dann mal wieder benutzt und merkt, alles klar
der echte Bass aus hier, die haben hundertfünfzig Liter, ist doch schon so ein bisschen besser als aus so einem kleinen Bose Bluetooth-Teil, wo man denkt, die haben hier ordentlich Bass. Wenn man dann mal den richtigen Bass hört mit einem richtigen Resonanzkörper, ist schon nochmal was anderes.
Genau, da macht man den platten Spieler an, legt eine Platte auf und denkt sich nach zwanzig Minuten. Wie, wo ist jetzt die Musik? Die ist ja schon wieder alle. Was soll denn das jetzt?
Ist es nicht lustig, dass so alt alte Leute gerade in dem Moment, wo das Gehör schlechter wird, sich auf einmal als audioville dann irgendwie outen?
Nee, heute viel würde ich nicht behaupten, aber.
Nicht gesagt, dass besser klingt von der Platte.
Nee, ich weiß, aber das ist so.
durchaus so einen Effekt, dann haben die Leute irgendwie das Geld und dann kaufen sie sich irgendwie die große Hifi-Anlage und träumen davon und dann wollen sie unbedingt, dass es bei Apple Music Losless gibt, weil sie der Meinung sind, sie können da noch irgendwas raushören. Dabei ist das wahrscheinlich gerade mal so für vierzehn bis Fünfzehnjährige irgendwie gerade noch so eben nachvollziehbar.
Den würde ich nicht so ganz zustimmen, aber so ein bisschen, aber ich glaube, der die
Die Qualität, die man da rausholt, das kommt nicht über das Losless oder so, sondern der Unterschied, dass man wirklich eine gute Box hat und nicht halt so ein kleines Ding, was versucht halt Bass zu simulieren. Das ist, ich glaube, da liegt der der große Unterschied.
Deswegen braucht man diesen ganzen äh Unsinn gar nicht.
Na ja, das kann sein, aber ein bisschen ähm also ein bisschen mehr als hundertachtundzwanzig Kilobett, finde ich, braucht man schon.
Ja, aber mehr als hundertachtundzwanzig Kilobit haben wir schon seit Jahren. Also das ist äh.
Ich habe kein Apple Music, ich habe keine Ahnung, was die da so anbieten.
Ja, das ist alles auf zweihundertsechsundfünfzig Kilobit, also drunter kriegst du irgendwie gar nichts.
Ja, das, glaube ich, hört man auch nicht mehr.
Nee, das hört man auch nicht. Das ist alles äh alles nur Einbildung. Aber die Einbildung ist ja immer total weit vorne. So, das äh geht am meisten. Weiß nicht, Datti, bist du denn so eine Musikhörerin eigentlich?
Schon und sehr viel Apple Music in der Tat.
Ich habe das äh also am Anfang vor Jahren als Spotify angefangen hat, habe ich das gehabt, also wirklich so vor zehn, zwölf, dreizehn Jahren irgendwo,
Habe das dann aber irgendwann runtergeworfen, weil ich sie dann die App nicht so gut fand. Hm, habe dann vor zwei Jahren, glaube ich, auf Apple Music umgewechselt und war erst nicht ganz so happy, außer mit der Musik, die man schon so hatte,
War irgendwie nice, dass es dann halt auf allen Geräten irgendwie äh synchronisiert war. Äh und jetzt habe ich aber entdeckt, diese ganzen kuratierten Listen von Apple
und wie der ein oder andere weiß, mag ich ja eher so was aus dem alternativen Bereich kommend, also sei es jetzt irgendwie ein bisschen Metal oder ähm viel auch so im im dunkleren Segment,
und Apple hat sehr, sehr schöne kuratierte Listen ähm von den Essentials, also sei es irgendwie dark äh Wave äh,
äh Essentials, auch Metal Essentials haben sie, glaube ich. Und das sind aber kuratierte Listen, die sie immer wieder auch verändern,
Somit hast du auch so einen Mix aus älteren Sachen, die dir vielleicht nichts sagen und auch neueren Sachen, die dir auch noch nichts sagen. Und du hast irgendwie immer mal wieder was Neues drin, wo du sagst, hm, Mensch äh cool,
und da äh höre ich sehr, sehr viel rüber, aber ich kann euch äh so,
ich wenn was, wenn sich was nicht ganz so gut anhört, äh ich glaube, vieles würde ich nicht mitbekommen, weil ich das nie so trainiert habe mein Gehör,
Also ich kriege das schon mit, wenn irgendwie die Kopfhörer nicht das Geilste sind, aber irgendwie die ganzen Unterschiede ähm höre ich jetzt nicht so krass. Ich glaube.
Sind Dennis und Roddie viel, viel mehr drin als ich.
Na, ich hätt's ja auch nicht so gewusst, aber man, also das ist ein Unterschied, den, den merkst du erst, wenn du halt ihn vergleichen kannst, jemand, der so eine Box nicht hat mit einem ordentlichen Bass, der wird zwar auch nie hören und der wird dem wird's dann auch nie fehlen.
glaube ich.
Ne, ich habe bei bei Apple Music neulich mal so eine Playlist angeklickt, die hieß irgendwie,
oder so ähnlich? Dann dachte ich mir, warum haben die zwanzig Mal den gleichen Song da reingemacht? Also es war irgendwie, das klang alles gleich. Es war echt schlimm.
Ja gut, also das hatte ich noch nicht, also ich habe halt wirklich die, ich muss mal gucken, ich glaube die Dark Wave Essentials und die Goff-Essentials und die beiden, genau, die beiden laufen bei mir hoch und runter,
weil sie halt häufig auch äh gewechselt werden oder Hans Zimmer
haben sie halt auch irgendwie so als Essential. Und das finde ich auch geil, um eine Band nochmal zu entdecken. Das habe ich mit ähm deine Laien zum Beispiel gemacht. Die haben Essentials und dann Next Steps und dann halt auch Musik
die äh ähm äh so Influenced wurde von denen. Halt auch wieder neue Sachen kennen. Und das finde ich halt schon ganz geil, sich da durch zu navigieren. Und ich find's prinzipiell halt auch aufm Telefon angenehmer, also aufm iPhone als auf dem Mac,
Aus irgendeinem Grund ist die App, die ist jetzt besser geworden auf dem Mac. Ich glaube, seit hm weiß gar nicht, seit einem Jahr oder so,
aber ähm ich höre halt viel, viel irgendwie über das Telefon. Das äh merke ich immer mehr.
Ja, ich aber auch, also man, man connected den, den Kram eh zu irgendeinem Bluetooth-Ding hin und dann ist ja Wurst, wer spielt.
Ja, ja, genau. Ja, aber das das Thema können wir dann vielleicht nochmal später bei der WWT aufgreifen mit diesem, wenn Sachen über alle Geräte gesünkt werden und jeder benutzt seine Geräte vielleicht nicht äh so wie sich das Apple da gerade vorstellt.
Ja, aber das mit Apple Music und, und, und, was man da eigentlich hören will, ist eigentlich ganz interessant das Ding so. Also, ich stimme dir total zu, diese Essentials sind in der Tat gute Sachen. Was mir jetzt allerdings am allermeisten fehlt, sind natürlich richtige Mixes
Also du hast halt zwar so Aneinanderreihung von Songs und das ist ja auch irgendwo okay, aber warum sie äh ums Verrecken nicht ähm DJs,
anbieten, das mir ehrlich gesagt noch ein bisschen schleierhaft.
Oh, der ja, das äh.
Liegt da so ein Apple oder an den DJs?
Das weiß ich nicht.
Also es gibt also vielleicht überblicke ich ja irgendwas nicht, aber meiner Auffassung nach gibt's da bestenfalls mal kuratierte Listen von Leuten, aber das sind dann auch eher andere Reihungen von irgendwelchen Songs. Aber was halt mal viel cooler wäre, wenn halt mal Musik ähm kommt, die eben
ja gut, das ist natürlich dann dieses rechte Problem, ne? Sie müssen ja an allem dann irgendwie Richter haben und jetzt kann er nicht irgend so ein DJ, der herkommen und irgendwie sein Set runterspielen
trotzdem ist es das, was ich gerne hätte. So, ich hätte halt gern mehr so lookal, äh Stuff und das ähm ja, das das fehlt irgendwie noch.
Was ich durch Zufall jetzt ähm,
entdeckt habe, weil ich jetzt mal irgendeinen Sonntagmorgen so aus Langeweile doch mal wieder angemacht hatte. Ich habe halt irgendwie DJs dann auf Twitch gefunden,
Das war jetzt halt speziell aus äh San Francisco, was halt ganz lustig war, wenn man hier irgendwie morgens um sieben aufsteht, sind die Krater am Jahr kurz vor Mitternacht und am Abfeiern da
noch schön sechs Stunden irgendwie äh ein DJ-Set mitbekommen. Das fand ich halt eher ganz nice. Das darüber oder hier Allen Alien äh streamt ja auch ständig auf YouTube.
So habe ich mir das also so darüber höre ich dann halt eher die Streams von äh von DJs.
Wie kriegen die denn da die rechte Probleme dann äh in den Griff, wenn die da irgendwie ihre Scheiben auflegen?
Das weiß ich nicht. Also bei bei Twitch ist es so, dass ähm du, ich glaube, ein Problem bekommst, wenn du's halt als VOD, als Video on demand halt noch ab äh feiern willst.
Also wenn's live ist, ist es sozusagen äh unproblematisch.
Ich glaub das ist ein bisschen anders aber als kann man's glaub ich dann nicht zur Verfügung stellen. Ich weiß nicht ob man da die ID irgendwie hinterlegen kann, wenn man die Lizenzen hat, also dass man dafür in irgendeiner Form bezahlen kann, das weiß ich nicht. Kenne ich mich nicht mit aus.
Hm, na gut, ich meine, im Prinzip können sie ja jede Musik erkennen so. Das ist ja eigentlich das, das Geheimnis bei YouTube. Du kannst ja irgendwie alles drauf schmeißen.
und dann verdienen halt dann die Leute mehr oder weniger automatisch Geld damit. Das wäre ja eigentlich genau das Optimale, ne. Inwiefern das dann mit DJ Mixen noch irgendwie funktioniert, keine Ahnung, weiß ich nicht. Steckt da auch nicht drin, nervt.
Kennt kennt ihr Sidetube eigentlich?
C Y und dann YouTube, das ist so ein Dienst, wo man äh mit mehreren Leuten zusammen so eine Playlist äh von YouTube,
Musik quasi äh kuratieren kann und dann läuft das so nebenbei und dann hat jeder das an und das läuft irgendwie gleichzeitig.
Kannst du das nochmal buchstabieren, wie schreibst du das? C.
C Y T U BE Side.
Okay. Äh Punkt war's. Das gibt's irgendwie mit einer Milliarde ab Top-Level Domains.
CÜ äh CÜ. CY TU Punkt B E zum Beispiel Tim. Warte, ich schreib's dann in den schickst du euch dann in den schlauen Chat reinschicken?
Na, ich finde das schon selber, es gibt bloß BE und dann gibt's XY X Y Z und ähm keine Ahnung, was da jetzt ist. BE gibt's schon mal nicht. Äh,
XYZ. Ah okay, gut. Sieht sehr japanisch aus, Chinesisch,
Das ist das, was du meinst. Ah, Punkt B. Punkt DE. Okay, bin zu blöd. Okay, das sieht jetzt genauso aus. Ist das.
Ja genau, das, das ist das.
Ist das jetzt nur eine Software, die viele Leute betreiben, unter verschiedenen Domains oder äh was?
So genau weiß ich das gar nicht,
Also ich hab's, ich hab's nur mit quasi anderen Leuten zusammen benutzt. Das kannst du halt so nebenher laufen lassen, wenn du irgendwie in so einem irgend so einem Videochat bist, dann hast du das in in einem anderen Tab und dann läuft das und haben wir immer alle die gleiche Musik.
Ja, der diese Sinkerei, dieses Synchronisieren, äh scheint ja ein großes Thema zu sein. Das äh haben wir ja jetzt auch bei der bei der WWTC gehabt. Für Leute, die für Räume haben, ne? Natürlich nur.
Also für uns nicht.
Mit Freunden, mit demselben Musikgeschmack.
Na ja
Man vereinsamt ja schon so ein bisschen, aber man gewöhnt sich dann irgendwie dran. Ich muss mich auf jeden Fall erstmal wieder ganz schön raus äh friemeln aus dieser dieser äh Verräumung, in der man sich sozusagen wiederfindet.
Oder? Also ich meine es ist so ein bisschen ich habe das so gehandhabt so äh,
nimm, nimm sie an, die Pandemie. Nur, nur weil du sie scheiße findest, geht sie nicht weg. Das war so ein bisschen meine Grund äh Einstellung und dann dann habe ich mich einfach konsequent sofort an diesen Gedanken gewöhnt,
dass er mich auch nicht weiter gestört hat. Ich habe das halt einfach als Realität äh akzeptiert und ähm habe mich dann einfach eingenistet. Ich meine, auf eine gewisse Art und Weise habt ihr das ja auch gemacht, weil wir das ja eh ganz gut können,
So, nur das war mein Thema halt äh die ganze Zeit so, ja, mein, mein, mein Pandemie-Thema war Pandemie,
Was den Vorteil hat, erstens on gewinn, also es passiert die ganze Zeit was
Ja, also man muss man muss irgendwie gar nicht viel tun. Es gibt die ganze Zeit irgendwelche Neuigkeiten, die man besprechen kann. Und wenn's dann irgendwann nicht mehr äh trägt das Thema, dann ist es vorbei. Also.
Aber es stimmt, also selbst wenn's keine neuen Varianten mehr gibt, dann werden sie halt umbenannt. Also das ist schon irgendwie.
Genau, quasi sich da jetzt bewerben eigentlich auch so, könnten wir so eine Freakshow äh Variante auch noch. Freakshow auf Konzern.
Jeder einzelne würde ich sagen.
Da. Das ähm ist auf jeden Fall ein Thema.
Ja, nee, also mein mein Chor probt jetzt wieder und zwar aufm Parkplatz mit was war das, zwei Meter Abstand zwischen den Stühlen. Das ist äh ja, ja, ja, ja, na ja, im Freien halt, ne, also nicht im Parkhaus.
Parkhaus. Soll eine gute Akustik haben, wenn du nicht so viele Autos vorbeifahren.
Ja, wäre vielleicht der erste ein bisschen zu dick, glaube ich.
Wie viel Leute seid ihr beim Chor?
Wir sind eigentlich so zwischen dreißig und vierzig, aber es waren jetzt immer nur so ein Dutzend da. Also,
Pandemie haben haben doch diverse äh sind da irgendwie in ihrem Maulwurfshügel stecken geblieben.
Die Schlauen sind zu Hause geblieben, meint sie?
Naja, sagen wir mal so, wir haben halt, wir haben halt viel über Zoom geprobt,
das funktioniert halt auch genauso gut, wie man sich das vorstellt. Das ist nämlich fast gar nicht. Und da waren halt so viele abgenervt, dass dass wir halt auch diverse Leute dann quasi verloren haben,
aber jetzt läuft's wieder halbwegs.
ja so mit mit äh Corona-Warn-App QR-Code zum einchecken und allem drum und dran und natürlich mit einer Liste und so und äh jeder muss einen Test machen vorher.
Ich sehe schon, wir brauchen auf jeden Fall wieder äh wir brauchen wieder andere Betätigungen, aber da dafür ist ja jetzt der Sommer da.
Ich weiß nicht, ich hatte viele Betätigungen. Ich habe nicht nur eine Sache gemacht, während der Pandemie.
Ach wirklich? Hast du mir noch gar nicht erzählt.
Na ja, ich habe halt äh äh irgendwann, irgendwann nachdem ich das World of Warcraft Loch, was Dennis nicht betreten wollte, verlassen hat. Ähm äh habe ich ja dann wieder richtig viel angefangen zu nähen. Ja, Dennis, du bist gemeint. Wolltest ja nicht mit mir spielen.
Doch, aber das äh,
Wie ist das? Das ist das Standard World of Wolke irgendwie, das ist mir zu äh da kann ich ja das erinnert mich mehr an an hier Wasser, Huckel früher gespielt, die die drei, ist so Heck und Slash geworden, das macht nicht so Spaß.
Was heißt das?
Doch, das ist zu viel Gerinne und zu wenig irgendwie mal nachdenken oder Strategie oder Taktik oder weiß.
Online, aber ich glaube, das ist jetzt das falsche Thema, aber nein, das ist es nicht.
Voll. Klassik hat mir tausendmal mehr Spaß gemacht. Am Ende des in zehn Jahren nochmal machen, bin ich voll wieder dabei.
Na, was denn? Das ist doch jetzt äh ähm TBC rausgekommen.
Ja nee, das ist mir auch schon zu. Nee, nee, Classic, man will nur, ja.
Ich habe äh in der Zwischenzeit äh vor allem sehr viel ähm Sozialkommunikation in Clubhaus verbracht. Das hatten wir ja hier auch schon in der Freakshow auch schon mal, keine Ahnung, ob ihr jemand von euch die Sendung äh nachgehört habt, weil ich glaube, doch Ronny, du warst ja dabei, ne, äh Letti, du Deniz, glaube ich, nicht.
Ähm da will ich jetzt auch gar nicht so viel drüber erzählen. Gibt's auch noch, ich mache da irgendwie ein, zwei Mal die Woche äh Sachen und finde das eigentlich nach wie vor sehr umtriebig und vor allem kann man sich da irgendwie ganz nett
so kleine äh Freundesgruppen eintreten und die regelmäßig treffen. Also ich habe da sozusagen so ein so meine eigene Hood irgendwie äh gefunden und so so
nette Leute kennengelernt, so mit dem man sich wunderbar entertainen kann, so ganz jenseits von allen anderen Kanälen, also das fand ich wirklich äh eins, eins der totalen Pluserlebnisse in diesem Jahr,
Definitiv. Ähm und dann hatten wir auch die die Villa mein altes Projekt nochmal,
ähm thematisiert und wie aus dem Nichts kam jetzt äh vor zwei Wochen ein ähm.
Ein Feature auf Deutschlandfunk. Was veröffentlicht wurde
Was äh deshalb veröffentlicht wurde, weil warum wurde es eigentlich veröffentlicht? Ich weiß gar nicht, irgendwie haben die äh so eine Themenreihe gehabt, da passte es irgendwie rein. Und dann ähm haben sie das wieder veröffentlicht. Das ist nämlich ein,
einstündiges Feature aus dem Jahr neunzehnhundertfünfundneunzig, was ich noch gar nicht kannte. Also es war mir wirklich total neu.
Und das kam jetzt sozusagen mitten rein und das ist so eine eine Stunde Zusammenfassung, was damals irgendwie so in der Villa abging. Also sprich, alles, was wir ja hier in der Friedshow besprochen haben.
Also auf Deutsch, es war eine Wiederholung.
Eine Wiederholung der Freakshow, genau, auf Deutschland. Ja, es war auf äh Deutschlandfunk war's eine Wiederholung, genau.
Die haben's halt einfach nochmal gepuzzelt, aber das war sehr schön, dass sie das getan haben, weil, wie gesagt, ich ich wusste gar nicht, dass das existiert. Ich habe das damals nicht mitbekommen oder vielleicht habe ich's mitbekommen und schon wieder so sehr äh vergessen und es ist wirklich ziemlich gut gemacht, kann ich euch sehr
ans Herz legen.
Und da ist auch wirklich alles drin, also diese ganze Dynamik ist da drin und diese, diese äh dieser dieser Suchtfaktor, den das auf die Leute damals ausgeübt hat und
hatte ja glaube ich schon vorher schon öfter mal behauptet, dass ich davon ausgehe, dass wir damals quasi so in der Villa eigentlich alles
was später im Internet drin war, also so was wie Foren.
Ähm,
Mail, also auch was es teilweise schon gab, aber auch eben Dinge, die sich dann äh in Audio später noch äh entwickelt haben und dann im Dating äh Aspekte. All das war ja sozusagen in dieser Villa mit drin. Aber ein anderer Aspekt kam dann eben in dieser,
diesem Feature auch nochmal raus, den ich ehrlich gesagt so ein bisschen verdrängt habe, durch das ich da mit dem System auch einige Leute komplett finanziell ruiniert haben, weil sie einfach überhaupt nicht mehr auflegen konnten und dann irgendwie über diese hundertneunziger Nummer natürlich
höllisch viel Geld in dieses System reingekippt hat. Und da wurde mir dann auch so ein bisschen mulmig. Das war dann wieder so ein Moment, wo ich mir so dachte, so
ja, okay, deine persönliche Erinnerung, die ist so total positiver Geier, wie viele Leute du in den Ruinen und was weiß ich, in den Selbstmord getrieben hast, äh
dadurch, dass so zu so einem System beigetragen hast, was dann am Ende äh,
Leute süchtig gemacht hat, die die dann nicht aufhören konnten und dann irgendwie auch ihrer äh ihren eigenen Kontostand nicht äh als nennenswerte Grenze ihres Handelns akzeptiert haben.
Die nullhundertneunziger Nummern sind auch so das, was jetzt die InFäufe sind, oder?
Ja, genau. Das äh kann man so sagen. Das äh ist nicht weg.
Käufe der der Neunziger.
Ja, für manche Leute schon.
Ja oder auch Shopping, also ich meine, solche solche Zwangsstörungen, wo Leute zu viel Geld ausgeben, ähm die gibt's natürlich immer wieder aus den verschiedensten Gründen und insofern,
Naja, also es war jetzt,
Es ist auch nicht so, dass ich jetzt die ganze Zeit in mein in mein äh Kissen heule. Ähm aber das ist schon aber auch so ein wiederkehrendes Thema bei mir, weil's ja auch,
Prägend war für mich äh relativ früh mal so zu merken, was sind eigentlich die Auswirkungen des eigenen Handelns, insbesondere, wenn's darum geht, solche Systeme zu schaffen?
Das ist, glaube ich, für Programmierer ja ein generelles Thema. Weiß nicht, wie oft ihr euch damit beschäftigt. Es ist immer schön, wenn man wenn man so ein Beschäftigungsfeld hat, was in gewisser Hinsicht Konsequenzen frei ist. Also ich weiß nicht,
ob's es überhaupt gibt, was also bestimmt gibt's nichts, was komplett konsequenzenfrei ist, aber ist natürlich schon immer so eine Sache, wenn man mit seinem eigenen Handeln und Tun und speziell eben auch mit der eigenen Programmierung.
In Systemen, in,
denen sich dann andere Leute in irgendeiner Form ausgesetzt sehen und denen dann halt entweder aus eigenem Antrieb heraus nicht entziehen können oder irgendwie durch andere Umstände gezwungen äh sind. Also ich habe zum Beispiel als,
relativ junger Fuchs. Ähm muss gerade mal überlegen, wie alt ich da wohl war,
Vermisse ich so denk, denk, denk, etwa ich den nah, neunzehn oder so, zwanzig, keine Ahnung, wieso war's in dem Dreh, vielleicht auch noch ein bisschen jünger? Habe ich mal so eine.
Anzeigen, Kleinanzeigen, Erfassungssoftware gehackt für,
ähm na ja, das, was so früher auf Papier das eBay Kleinanzeigen war, ne, also so Kleinanzeigenblätter waren in den Achtzigern das große Ding,
Ne, also so Hefte, die eben nichts anderes enthielten,
Zweiter Hand, beziehungsweise äh in meinem Fall war's äh wie hieß denn das, der heiße Draht.
Ich glaube in Hannover hieß das der heiße Draht in Berlin war's die zweite Hand.
Genau, genau, genau. Und ich war ja in Hannover damals, genau und dann heiße dran und ich glaube, heiße Draht war sogar, kann das sein, dass es sogar der erste war?
Ich habe das so in Erinnerung, aber äh vielleicht stimmt's auch nicht, würde mal nachschlagen.
Wahrscheinlich hatte jede Stadt zeitgleich so ein Ding. Also, jede größere.
Ja, aber es ging ja, es ging ja auch immer viel ähm es ging ja auch immer viel von Hannover.
Vielleicht nur die Sicht der Hannoveraner?
Ja, ein Jahr, das äh nee, ja, teilweise ist das schon so.
Ja, nee, vielleicht.
Naja, das will ich jetzt aber nicht zugeben.
Ist auch aus Hannover, weißt du, also in diesem Verlagsbereich, da da da hat sich schon so einiges äh entwickelt in in den Achtzigern. Ähm genau, heiße Drah, heiße War.
Sechsundneunzig, ah nee, da war's Internet, da drin gab's denn das? Ist ja auch eigentlich vollkommen egal. Auf jeden Fall waren die äh relativ weit vorne.
Und suchten dann jemanden, der irgendwie diese Software macht. Und dann habe ich irgendwie mich da irgendwie rangekommen, habe mich da hingesetzt, habe das irgendwie gemacht und es ging halt im Prinzip um so,
Leute sitzen am PC-Terminals und erfassen halt über Telefon, also Leute rufen dann an, diktieren ihre Kleinanzeigen,
kein Internet mit Formular gab und so weiter und gesagt, ja hier das und das und dann tippen die das halt in den Computer rein und diese ganze Zeitung war natürlich ähm so ein digitales Printprodukt,
Also insofern ja auch sehr modern, ne? Man hatte halt nicht mehr von Hand gesetzt, sondern das war dann eben so richtig mit die,
letzten Endes dieses dicke Heft, was dann gedruckt wurde, relativ günstig, einfach automatisch halt zusammenfließen lassen. Und dazu mussten sie es natürlich digital erfassen. Und das haben wir dann mit meiner Software gemacht und dann kamen halt so die Anforderungen,
Und dann wollten sie halt unbedingt, dass da noch so ein Time-out mit drin ist. Ich so, wie war's Time Out? Ja, da wollten sie nämlich rausfinden,
von den äh Datentypisten,
Sie da am Start haben, quasi nix tut und keine Anrufe annimmt und ähm nicht arbeitet. So und dann sollte ich halt da eine Funktion einbauen, die.
Die dann halt irgendwo zentral ich sage mal, die Leute so anschwärzt. Weiß nicht, ob's so formuliert war damals, aber ähm
So und dann bist du natürlich so als junger Mensch, der gerade so voll in dieser Euphorie des des System erstellens ist und sich natürlich auch freut, solche Aufträge äh zu haben, weil sie haben ja die Möglichkeit geben, A ein bisschen Geld zu verdienen und B da auch seine Skills äh nach vorne zu bringen.
Und dann bist du da so in diesem Rausch und äh bist natürlich schon irgendwo so gepolt mit ja okay hier sind jetzt die Anforderungen, die hacke ich jetzt einfach mal runter,
und äh versuche das so äh kreativ und positiv zu machen, wie's irgendwie geht und es hat ja auch alles funktioniert, was ich da gebaut habe. Und ich glaube auch, am Ende habe ich diese Funktion eingebaut, aber das hat dann total an mir genagt. Also das
weiß ich noch, dass das war so richtig da war eigentlich so,
ich und Kundenbeziehung, das war dann schon so fast tot. Also das das das hat mich irgendwie total,
genervt und und dann hat sich da so ein ethisches äh,
grüßt ihn mir aufgebaut. Ich weiß jetzt gar nicht mehr so richtig, worauf ich hinaus wollte, aber das ist so das, was ich meine mit man muss so seinen,
Handeln irgendwo auch abwägen, nicht? Und genau und jetzt bei dieser,
Villa war das dann halt auch eher so ein so eine Auswirkung so, okay, alles klar, jetzt hast du da was äh schickes gebaut, aber das kann halt auch irgendwie,
äh Leute ruinieren potenziell.
Na ja gut, in der heutigen Zeit der Dark Patterns, der Dark Yoy Patterns ist das natürlich nochmal ein ganz anderes Thema.
Das stimmt allerdings.
Ne, also.
Und die hatten wir, die hatten wir nicht. Also das, das kann ich äh, das kann ich mit Sicherheit sagen. Also die, die Villa hatte keine,
Dark Petters drin. Also wir haben nix eingebaut, was irgendwie die Leute ähm durch Tricks versucht hat, länger online zu halten,
Da war nicht so ein so ein Engagement-Feature drin und so ein so ein oder so was. Was gab's eigentlich gar nicht? Das war aber auch überhaupt nicht nötig, weil weil das sozusagen allein schon ausgereicht hat und ich habe das halt auf Clubhaus auch gemerkt, wie die
diese Leute, dieses typische Liebestelefonats Problem haben, so dieses so. Nein, nein du, nein du,
du auf und so, ich kann nicht und so. Nee, dick du auf. Und dann geht es noch stundenlang so weiter, weißt du?
guckt ganz äh skeptisch. Hast du das schon mal gehabt, warst schon mal verliebt? Nee. Okay.
Weil dieses,
da so oder so nicht, aber ich hasse es, wenn A, wenn man mich eh anruft und dann dieses und dann leg du auf, leg du auf, wieder gut, tschüss! Also ähm,
Nee, ich glaube, das kenne ich nicht, aber ich finde das spannend, ähm auch mit diesem, was du sagst, wann entwickelt man eigentlich als ähm
als äh Nerd so sein sein Ethikverständnis und vieles
Also viele Leute hinterfragen das, glaube ich, auch echt gar nicht, was sie machen. Ich fand das ganz spannend. Ich war letztes Jahr mit äh Katharina äh Noko nochmal zusammen, äh haben wir nochmal einen Vortrag gemacht in Thüringen,
beim Beauftragten für den Landesbeauftragten für Datenschutz. Und da war ähm,
Kevin Baum. Ich weiß nicht, Tim von dir, äh die habe ich von ihm erzählt und ich glaube, ich habe dir auch die Seite von ihm geschickt. Der macht sehr, sehr viel ähm Studiumsbereich halt auch zu Ethik in äh Informatik.
Und der hat halt auch nochmal drüber gequatscht, auch so wie die das dann halt auch in der in der Uni handhaben, dass sie da die Leute auch wirklich ranführen und sagen, hey, also das, was du hier machst, hat halt Konsequenzen. Äh das finde ich halt cool, dass das endlich auch mal so in den Vordergrund gerückt wird, dass es halt ein wichtiges Thema ist in der Informatik,
und mit Taler, ich ähm hatte ich das ja so ein bisschen,
in der Uni so mitbekommen, einfach so standardmäßig, weil du ja mit wenn du mit Medizin zu tun hast, immer diesen,
Aspekt einfach drin hast mit dem was was machst du eigentlich gerade, was hat das für eine Auswirkung auf deine Patientin ähm und grad wenn dann so vielleicht noch im Bereich von,
bist wie in einem Herzschrittmacher, bist du halt ganz schnell bei, wenn du einen Fehler machst, äh stirbt jemand.
Und ich glaube, das ist auch noch ein Mindset, was halt noch mal so ein bisschen krasser ist, wenn du wenn du damit dann halt wirklich zu tun hast, aber das schärft auch ungemein so dieses ähm dieses Verständnis von das, was du machst, hat Auswirkungen, alles, alles,
Es ist nicht, nicht irrelevant.
Ja, aber ich ich also zumindest, was die Dark Patterns anbelangt, habe ich ja also das Gefühl, dass das eigentlich eher so die sind, die die äh versuchen,
möglichstes UI so zu gestalten, dass dass die Leute
klicken, was sie klicken sollen, damit man dann mehr Engagement oder mehr dieses oder mehr jenes hat. Also ich diese ganzen GDPA Konsendialoge, egal wo du einen hast,
eigentlich sind eigentlich jeder Einzelne ein gutes Beispiel dafür, was Dark Patans sind,
weil sie so ein Labyrinth sind aus Dingen, wo du wo du auch einfach nicht äh in der Lage bist so auf Anhieb den alles ablehnen, Button zu finden.
Sind eigentlich ein sehr schönes,
Beispiel und ich glaube, da haben wir so auch noch nie drüber gesprochen, ne. Ähm mir ist das so als Begriff eigentlich auch erst seit zwei Jahren so richtig äh klar, dass das ja wirklich,
eine fiese Nummer ist so, also das äh und und das mittlerweile viele dieser Patterns auch,
haben, wie das ja sozusagen bei bei Patterns äh irgendwie so implizit ist. Normalerweise sind diese äh Patterns äh wie heißt nochmal die guten äh Patterns, die,
Designpatterns, genau das meinte ich. Ne, also äh Designpatterns, das ist ja auch eher so ein Trend. Wann kam das so auf? Das war so eine Sache in den Neunzigern, glaube ich.
dass also ich kenne halt so Programmieren noch in den achtziger Jahren, da war das eben so,
Man macht halt, was man so macht und und so eine verallgemeinerung,
Zumindest wenn man jetzt nicht Informatik studiert hat, wo man das vielleicht dann noch etwas eher äh formalisiert entgegengebracht bekommt. Ich habe das ja, ich habe ja nicht wirklich Informatik studiert. Ich habe da nur ein paar Monate rumgehangen und das langweilig gefunden,
Aber dann kam eben so dieser Trend auf der Designpatterns, wo halt so verschiedenste Leute in verschieden Büchern angefangen haben, so,
wie man so Dinge löst und wie man sie elegant löst, mal zusammenzufassen und so. Da war ich schon ein bisschen zu faul, mir das zusammenzufegen.
Hier ist auch grad auf die Wikipedia verlinkt, auf die Entwurfsmuster, die du halt in der Regel, genau, das ist das der deutsche Begriff, glaube ich, dafür.
Genau Designpaddans, ne? Genau, ne, also wie wie löse ich ein bestimmtes bestimmtes Problem.
Wie es so schön genannt wird, Software,
oder wie das halt auch immer heißt. Das Buch heißt Gangerfort, die hatten da so einen Katalog von Patterns. Äh also wird immer Ganger Four genannt, ich weiß die vier Namen jetzt auch nicht, aber,
eigentlich müsste man's im Regal haben. Ich hab's auch irgendwo.
Ich habe eins vom Balsam glaube ich irgendwo rumstehen. Habe ich neulich nämlich rausgeholt, weil ich was gesucht habe und zwar den Namen für eins von den Pattern.
Das ist das Buch Design Patterns. Da bezog sich das noch konkret auf objektorientierte äh Programmierung und ging so auf Club Plus und Smalltalk äh ein.
wo das quasi erstmalig von abgeleitet wurde. Genau, das sind diese Gang auch vor. Erich Gamma, Richard, Ralph Johnson, John Sides,
und genau, damit würde es, glaube ich, so ein bisschen losgetreten, aber es kam dann auch sehr viel anderes, was ja jetzt auch nicht so speziell auf einzelne Programmiersprachen gemünzt war.
Ja, aber das ist das ist jetzt natürlich, das sind natürlich Softwarepatterns, also Softwarearchitektur, Patterns und keine UI,
also die bezieht sich ja auf,
Patterns, die du benutzt, um den User zu irgendwas zu bewegen, was er eigentlich gar nicht will.
Genau,
Genau, aber es ist halt eng äh verbunden eben mit diesen mit diesen Esics, beziehungsweise es ist nicht so eng verbunden mit den Essigs, weil es sozusagen an Essige Patterns äh sind, ne? Also wie,
Wie bringe ich jemanden, also im Prinzip ist es so, dass böse Social Engineering so, ne, wie wie kriege ich Leute dazu, etwas zu tun, was sie eigentlich gar nicht tun wollen? Darum geht's ja eigentlich. Man könnte auch einfach sagen, es ist einfach so angewandte Taschenspielertricks im Internet.
Ja oder der Staubsaugervertreter, der den alten Leuten was verkaufen will, genau das ist es ja.
Es saugt und bläst der Heinzelmann Mutti, sonst nur blasen kann.
Wo du immer so diese Sachen ey holst, ich will's gar nicht wissen.
Da ist es immer lorio eigentlich, weil.
Immer dasselbe erstell.
Wer in der Loriot-Zeit aufgewachsen ist, der kann die Standards zitieren.
Absolut komplett rauf und runter und wie gesagt äh sind auch schon mehrfach äh behauptet äh danach kam halt auch nicht mehr viel. Also ich glaube.
Ja, das das sind halt die Achtziger, ne, das das mit dem Auflegen, nein du, nein du, das waren auch die Achtziger, damals als man noch telefoniert hat.
Genau. Wir sind so alt. Aber na ja, ich finde nach Loriot kam dann auch nicht mehr so sehr viel äh definierendes. Danach war äh ziemlich albern,
Oder würde dir irgendein großartige,
Komische Interventionen in dieser Gesellschaft äh könntest du mit irgendeinem Namen belegen, wo man sagen kann, so ah ja, das hat jetzt hier aber auch wirklich Style und ist nicht nur so alberner Quark.
Bitte legen sie eine Münze ein.
Das ist auf jeden Fall.
Ja, ja wobei das ist aber ein guter Punkt, ne, weil,
es geschafft hat, Albernheit äh qualitativ hochwertige Albernheiz zu erzeugen. Also mit Stil. Ich glaube, ich habe selbst gerade,
heute oder gestern in einem Tweet, habe ich ihn sogar nochmal äh zitiert. Als ich mich über einen Artikel,
Aufgeregt hatte, der äh sich mit den Problemen rumschlägt, die Netti grade beschrieben hat, nämlich im Zug sitzen und kein Netz haben. Äh du hast das Problem, dass drei Komma acht Prozent von Deutschland sind, ein Funkloch schreibt der Spiegel,
Und das habe ich dann irgendwie kommentiert mit warum sich noch aufregend, das heißt auch nicht ohne Grundnetz, ohne Löcher ist es auch kein Netz.
Und habe gefordert, vielleicht sollten wir künftig einfach lieber von Mobilfunknebel äh reden und den einfordern,
weil Nebel ist ja sozusagen überall. Wir wollen sozusagen in so einen Mobilfunknebel eingenebelt werden. Ja, genau, ne?
Nee, ich will keinen, ich will keinen Nebel, der aus winzigen Tröpfchen besteht, ich will einen ordentlichen Ozean haben da draußen.
Möchtest kopfüber hineinspringen?
Auch nicht schlecht. Jetzt kommt jetzt kommt jetzt kommt diese poetische Nuance. Treiben im Datenschaum, gelebte Transmissionsemissionen, universelle, konnektivitätsobits.
Ja gut, aber Schaum ist ja auch nur wie ein Netz, nur halt eine Dimension höher. Es sind ja vor allen Dingen Löcher.
Ja gut.
Hast du jetzt meine Kerkeling-Referenz überhört?
Nee, das Wort haben wir schon.
Übrigens, ich würde äh Malmsheimer, also Malmsheimer das Wurstbrot. Das muss man äh einfach anerkennen, dass das auch sowas ist, was äh auf Loriotsche Level ist.
Malmsheimer.
Jochen Malmsheimer.
Aber wir sagen auch Namen selten, was.
Ich habe das schon mal gehört, aber ich könnte da jetzt kein Werk äh hervorzaubern. Gibt's da etwas, was man sofort äh kennen muss?
Was man kennen muss, ist das Wurstbrot.
Ich glaube auch, dass ich das kenne. Ich bin begrafisch sicher.
Ich würde auch sagen, äh dass das sagt mir irgendwas.
Früher war alles besser und dann erklärt er wie das mit dem Wurstbrot war. Früher als es noch besser war. Mit dem Wurstbrot und nicht.
Das habe ich immer gesehen. Okay.
Wie war das die die Erlebnisvitrinen der wen hat der das Bäcker Schwuchteln? Ein unschönes Wort.
Oh je. Jetzt sind wir aber gut abgekommen hier von äh von der Verantwortung und den Dark Patterns. Also.
Zum Wurstbrot.
Kommen wir nochmal kurz wieder zurück zur Verantwortung. Wenn ihr jetzt sozusagen Dark Petters beauftragt bekommen würdet in einem.
Ich würde dem sagen fick dich. Nimm dir dein Geld, schieb es in deinen Arsch, aber gehe mir von meinem Schreibtisch mit dieser Aufgabe.
Ja gut, das geht aber auch nur, wenn man sich's leisten kann.
Nee, dann würde ich eher so nee, das habe ich mir eine Sache gesagt. So, ich werde keine unethischen Projekte annehmen, lieber beantrage ich Hartz vier als, dass ich für irgend so einen Idioten so einen Scheiß mache,
da habe ich da habe ich keinen Klemmer dafür zu sagen, da bin ich lieber arbeitslos. Echt nicht,
Könnt ihr das mit eurem Gewissen vereinbaren, so wie Tim guckt nicht. Gut, hätten wir das schon.
Ich muss sagen, dass ich schon sehr interessante Diskussionen mit mit Productowners hatte zum Thema Patterns und Dark Patterns und äh sobald du den Ausdruck Dark Pattern aus der Tasche holst, wird die äh äh,
Diskussion dann auch meistens sehr lebhaft, weil Dieter wollen das nämlich nicht wahrhaben, dass das, was sie da gerade vorschlagen, ein Dark Pattern ist.
Es ist spannend, was du sagst. Ich habe auch ähm also grad jetzt ich habe einen großen Kunden und der ist super cool und der ist genau, was das angeht, auch sehr auf der Seite so, ey,
unsere Benutzerinnen werden nicht ausspioniert. Geh's halt auch viel um ähm Arbeitspläne und so was und wie viel arbeitet jemand und wenn jemand am Handy ist, dann arbeitet er ja nicht und so ein Bullshit. Und so Arbeitszeitüberwachung,
Es ist so krass und ähm er meint halt so von Anfang an so, nein, das geht absolut gar nicht klar, das ist kein Verhalten, was ich ähm ähm akzeptiere.
So und das ist in in seiner Industrie ist das aber so der Standard von anderen äh Firmen, Konkurrenzprodukten, die halt da kein Problem damit haben, die ähm Mitarbeitenden zu überwachen quasi mit dem Telefon, wo die halt auch denkst, so,
bei euch allen nicht in Ordnung.
Ist natürlich ein bisschen das selbstständigen Privileg, was du da ausspielen kannst, ne? Da hat Roddie natürlich mit seiner äh mit abhängigen Beschäftigungen schwerer.
Ja oder die Leute, die schon Fett Geld verdienen und nicht einfach mal so zu Harz wechseln können.
Na wieso, das finde ich aber nicht. Also ich finde, du kannst im, selbst wenn du angestellt bist, kannst du die Diskussion führen.
Auf jeden Fall, ja.
Und du kannst ihm halt sagen, was deine Standpunkte sind, warum du eben genau das, was Roddie auch gesagt hat, warum das nicht gut ist, warum man das nicht macht. Und wenn er das dann verweigert und sagt, nee, das musst du machen, dann kannst du ja immer noch sagen, ja, das kann ich mit meinem Gewissen nicht vereinbaren. Bitte gib mir eine andere Aufgabe.
Ne, das das Problem, was so ein bisschen, also meiner Meinung nach, was das Rotproblem, was dahinter steckt, ist, dass heutzutage ähm,
alle Konsumenten der Meinung sind, alles muss umsonst sein,
Das heißt, dass die Firmen sehr stark inzentiviert sind, äh ihr Geld auf andere Art und Weise zu verdienen und dann halt einfach mit dem Kunden selber, mit dessen Daten oder mit dessen
weiß ich nicht, was die sonst noch so machen und das ist halt das ist halt irgendwie schwierig. Aber,
Ne, wenn wenn die Leute da draußen für alles, was sie, was sie an sinnvollen,
benutzen im Internet auch tatsächlich Geld bezahlen würden, dann würde würde es diese Dark Patternce nicht geben, weil du hast dann, du hast dann viel stärkeres ähm zwischen ähm,
wie mache ich die Kunden glücklich und wie verdiene ich mit ihnen Geld?
Aber wenn du wenn du halt, wenn du halt äh äh eigentlich mit was anderem Geld machst, als das, was den Kunden glücklich macht, dann bist du sofort bei Dark Patterns eigentlich. So sehe ich das.
Ja, das ist äh ja, es ist klar, ne? Ich meine, die Übergänge sind, wie man so schön sagt, äh fließend, weil,
Ähm oft sind ja auch solche Patterns so ein bisschen mit der Argumentation, das ist ja das, was die Kunden wollen.
Also es hat mir in dieser Clubhausdiskussion ja auch, da gab's ja extrem viel Aufregung zum Beispiel, um dieses Invite äh System. Und ähm
quasi ein Account nur gemacht werden kann, wenn du in irgendeiner Form irgendeine Invitation hast
Ne? Und dann ist natürlich auch sofort so der Vorwurf so
Ja, ihr wollt ja nur die Daten abgreifen und die Telefonnummern und so weiter. Ähm das kann man jetzt auch nicht komplett und will ich auch gar nicht äh Wegargumentieren. Es ist nur so, dass es eben genauso auch,
Gründe hat, warum man eben diesen Invitation Baum haben will einerseits um eben solche,
Was ist für dich relevante Empfehlungen machen zu können, was in so einem System relativ wichtig ist, als eben auch äh so äh Analysen machen zu können mit, wenn hier irgendwie ein größerer Haufen Störenfriede auftaucht, so, dann können theoretisch andere auch äh
sozusagen die Ursache dafür sein, weil die quasi dieser äh ausgelöst haben.
Und halt das ganz normale skalieren von solchen Services.
Das kommt noch dazu, klar.
Wenn das Teil durch die Decke geht und plötzlich äh ist Hinz und Kunz und und sein Hund auf dem Service, dann bricht dir natürlich alles zusammen.
Da wird's dann natürlich irgendwie versuchen, dass es halbwegs graduell mehr wird und nicht nicht plötzlich von einem Tag auf den anderen irgendwie alle dort sind.
Genau, also nicht, nicht alles, was aussieht, äh muss eins sein. Es gibt natürlich sehr offensichtliche Dark Patterns und die sollte man auf jeden Fall
auf der Kette haben, auch wenn ich die jetzt auch nicht so runter äh rasseln könnte, aber ich find's immer ganz interessant, wenn ich mir mal so durch Webseiten gehe, die das so Thema äh zusammenfassen, wie viele äh etablierte Begriffe es da auch schon äh bereits gibt.
Insofern leiste ich Abbitte für alles, was ich äh,
an an Schaden äh ausgelöst habe, aber ehrlich gesagt, ich habe mich dann so gut rausgehalten eigentlich aus dem ganzen Sport, dass ich glaube, dass äh bei wenigen Unfällen geblieben ist mit sehr überschaubaren äh Restfolgen äh von denen,
ähm Pleite gegangen, den Villa Norton mal ganz abgesehen. War aber trotzdem ein geiles Projekt.
Wo wir gerade bei solchen bösen Patterns sind, da gibt's ja, da muss, das muss ich jetzt auch nochmal ansprechen. Weil ich habe mir da letzten Monate viel Gedanken zu gemacht und auch versuchte, einige abzulesen,
Und wir hatten das ja hier auch, wir sind so ein bisschen auch mit Schuld. Bitcoin und dieser ganze elektronische Geldblock,
Dennis, ich weiß ja nicht, wie du das jetzt mittlerweile alles so reflektierst, aber gerade so die letzten Monate fand ich ja Don doch extrem anstrengend.
vor allem, wenn man mal so ein bisschen auch in diese,
in dieses soziale Geflecht dieser Krypto-Szene absteigt, da wird's ja dann auch ganz schnell sehr unheimlich. Also mir war immer schon so ein bisschen unwohl bei so bestimmten Playern,
in dieser ganzen äh Kryptowolke unterwegs sind, weil das eben so,
wie man in den USA immer so schön unterscheidet so diese Libertariens, ne? Also Leute, die so.
Lasst mich doch in Ruhe die Privatperson ist das wichtigste Element und die Gesellschaft kann mich mal, ich will mich durch nichts beschränken lassen und die dann auch immer schnell,
auf diesem Bitcoin unterwegs waren immer so mit diesem Lobeslied, es wäre ja was unheimlich tolles,
wenn man sich eben dem Zugriff äh des Bankensystems entziehen kann,
wo ja auch was dran ist. Ja, also was ich ja durchaus, also will's gar nicht behaupten, das Geldsystem, so wie es heute ist, ist irgendwie toll und gut für alle. Es ist natürlich nicht,
sondern es ist halt das, was wir haben,
Und es ist das, auf dem sich quasi die Gesellschaft derzeit versucht zu arrangieren und mal wird's besser und mal wird's schlechter. Und wenn jetzt so Vögel daherkommen und sagen so, na ja.
Ich will mich aber nicht beschränken lassen, womit sie am Prinzip sagen, ich möchte nicht, dass für mich dieselben Regeln gelten, wie für andere Leute, ja? Und hier nimm doch mal mein tolles System,
hier kannst du ja irgendwie reich werden, dann wird's irgendwie total,
schwierig, weil das eben auch so eine Vermischung von diesen technologischen Aspekt ist und Geld, was dann immer so ein, so ein furchtbarer äh Brandbeschleuniger ist, aber dann eben auch so einer latenten,
politischen Grundhaltung, wo ich Schwierigkeiten habe dem so ohne weiteres zu folgen,
Und ich sehe halt viele so anstrengende Leute äh in dieser Szene. Na ja und dann,
hatten wir wolltest du gerade was sagen äh Dennis?
Ja, das ist ja ein bisschen ähnlich wie bei den äh Querdenker Demos. Äh da finden sich ja auch aus
aus allen Schichten und Ecken und politischen Richtungen Leute zusammen, die man vorher auch nicht gedacht hätte, dass die auf die gleiche Demo gehen. Und äh so ist es halt bei Bitcoin auch und also ja, ich finde das aber auch eigentlich nicht ganz so schlimm, weil ich kann den anderen nicht verbieten, dass sie das nicht
cool finden dürfen, also in diesem Fall jetzt die Bitcoins und ich.
Nö, klar kann man äh kann man das hier nicht vorwerfen, ne, aber
fand das ganz interessant, äh in dem Moment, wo ich mal so ein paar skeptische äh äh Tweets zum Besten gegeben habe, ohne da jetzt groß in irgendeine Kerbe schlagen zu wollen. Das hat sich immer so aus der Diskussion herausgegeben. Hast du dann so schnell solche Super-Fan-Boys irgendwie an der Backe
dir dann mit so äh Argumenten wie ja, dann bleib doch arm äh kommen.
also das, das fand ich halt irgendwie äh.
Tim, was antwortet man darauf? Ähm aber sexy.
Da muss ich ja erstmal wieder zehn Kilo abnehmen, um das Argument zu bringen. Hm,
Auf jeden Fall dann ging's irgendwie so wild hin und her,
mit dem Elon Musk jetzt irgendwie, als der dann angekündigt hat, so ja Tesla macht jetzt irgendwie auch in Bitcoin und jetzt haben wir mal Bitcoin gekauft, da sagt sie mir schon so, bitte, bitte was irgendwie, was, was machst du, was.
Also im im Rückblick habe ich das Gefühl, dass das das eine Spekulationsblase von ihm war, die er selber ausgelöst hat. Und ich glaube, da hat er auch gut dran verdient.
Ja, das kann gut sein, aber das wäre ja dann schon wirklich hochkriminell. So, ne. Also,
Wieso? Na ja, weil er.
Also Bitcoin ist ja, glaube ich, eben nicht reguliert, wie der Aktienmarkt vom in USA vom SEC oder bei uns irgendwie die Börsenaufsicht oder keine Ahnung, wer das hier macht
ich glaube, da kann er äh rumspekulieren und Kurse beeinflussen, wie er will, oder? Also ich meine, wenn diese eine Bude sagt, hier äh wir,
und und äh das ist ja auch schon eine Art Manipulation, weil du sagst hier, wir finden die Scheiße, deswegen rechnen erhöht, dass die demnächst Fett abstürzt, was passiert, die stürzen ab, außer kommt und äh
äh mit mit dem mit dem da irgendwie bis heute.
Ja, aber nicht ohne Grund gibt es ja genau deswegen im Aktienmarkt auch Regeln so, ne. Da äh die die mögen jetzt nicht jedes Tun und Treiben äh erfassen, aber es gibt sie.
Aber die Regeln sind ja, glaube ich, ich also ich weiß, ich kenne mich mit Aktien überhaupt gar nicht aus, zumindestens nicht mit der Regulierung, aber ich glaube, da sind die Regeln ja da, damit eben sagen wir mal,
wir sind ja hier,
dass der halt äh weiß demnächst, okay, wir werden irgendwie hier folgende Bude kaufen oder verkaufen oder halt irgendwie
keine CPUs mehr kaufen. Ab nächstes Jahr und deswegen hier äh kann ich schon mal irgendwie meinen Kumpel sagen, kauft mal fett bei der Bude alle ein, weil wir als Apple-Firma werden demnächst,
bei denen kaufen und nicht mehr bei dem anderen, das ist halt Insiderwissen, das hat halt sonst niemand und der hat halt einen unfairen Vorteil gegenüber allen anderen und das verstehe ich, dass sie das Regulieren aber bei Bitcoin, da kann er also
kann der olle Viessa, olle Elon, kann ja da eigentlich behaupten, was er will.
Na ja, klar, also er kann äh behaupten, was er will und kann Kraft seiner äh Position, aber dann letzten Endes ja auch äh Kraft seiner Unternehmen, weil er hat ja nicht nur gesagt, ich kaufe Bitcoin,
hat ja gesagt, hier mein Multi-Billionen bewertetes äh Unternehmen kauft, Bitoncoin und nimmt Bitcoin-Zahlungen an,
und bläht damit sozusagen die Erwartung äh auf, hat selber dann auch äh gekauft und,
ein paar Wochen später sagt er dann so, ja, nee, war alles nur Spaß, weil jetzt habe ich mal wirklich mal drüber nachgedacht, was das eigentlich äh bedeutet und dass es eigentlich überhaupt nicht zu unserem Image passt. Und jetzt lassen wir das wieder sein.
Ja, aber die Bitcoins haben sie immer noch wohl.
Sagte er ja.
Nee, ich glaube, das müssen die ja öffentlich äh.
Na, dann kommen wir aber genau an diesen Punkt mit Regeln, ne. Also inwiefern es dann ähm regelrelevant wird, das will ich jetzt darum geht's mir jetzt auch eigentlich gar nicht. Wenn ich jetzt sage, ich halte das für kriminell, halte ich das für damit meine ich.
Fragwürdig auf jeden Fall.
Genau, potenziell, fragwürdig und so weiter. Also das war auf jeden Fall kein nicer Move. Und ich meine, für solche Sachen ist er ja auch bekannt und mir geht's jetzt eigentlich auch nicht im Wesentlichen um Elon Musk, sondern mir geht's eigentlich um,
alle, die in diesen ganzen Dings drin sind. Ich meine, was man jetzt mal ansprechen muss, ist dieser super Hype der NFTs,
Ja, also das ist ja nun wirklich so eine Sache, ähm also für die Leute, die vielleicht noch nicht äh mitbekommen haben, dass das ein Hype ist und, und, und, und, und, und was das überhaupt.
Ist schon wieder tot inzwischen. Also ich meine.
Ja, aber ja, aber wir hatten jetzt keine, keine Sendung. Wir haben das in den vergangenen Sendungen auch überhaupt nicht thematisiert und ich finde, man musste das, man muss das jetzt auch mal ansprechen. So. Und vielleicht habt,
Genau, die.
Aber wenn du Halbwärtszeit von einem High-Ep kürzer ist, als unser Sendungsabstand, dann ist das aber auch sehr fragwürdig.
Was die Halbwerts.
Ja gut. Genau, die die halbwärts äh äh Zeit, genau. Äh ähm hartes Rennen hier, um den richtigen Sendungstitel. Ähm,
ich will's mal kurz erläutern und ihr könnt mich äh gerne äh korrigieren, wenn ihr meint, dass ich's nicht richtig getroffen habe. Also.
Schon mal für alle dann zum Nachhören, dass NPA äh den NPA-Podcast dazu ähm reinschmeißen von Planet Money, da erklären die das sehr, sehr gut mit dem NFT.
Okay, dann kannst du ja dein, dein, dein, dein frisch erworbenes Podcast wissen ja auch gleich nochmal einbringen, ne. Ich habe jetzt gar nicht so viel nachgelesen, sondern ich habe das einfach nur so, ich mache das jetzt so ein bisschen aus dem Gefühl heraus.
Also
Kryptowährung, wir wissen's alle, äh arbeiten mit diesen Blockchains und da ist dann eben das Vertrauen in die Integrität der Aussage, dieser Blockchain entsteht halt durch das Berechnen von,
und das frisst Energie, da komme ich auch gleich nochmal drauf. Wie auch immer, es gibt da,
sozusagen diesen Konsens, der eben digital festgehalten ist, wem jetzt was gehört.
Und man konnte diesen Blockchain schon immer auch zusätzliche Daten mit überhelfen, also man kann nicht nur allein dieses Besitzen von Geld damit
äh machen, sondern es gab dann immer in irgendeiner Form Metadata, das ist ja auch bei Bitcoin der Fall, aber diese NFT-Geschichte spielt sich ja im Wesentlichen eben der easy umwelt ab
die ja von vornherein so angetreten ist, dass sie mehr ähm
ja, wie soll ich sagen, Mining-Fullness äh mit einbringt, also da gibt's dieses Konzept der Smart Contracts und so weiter, also man kann irgendwelche
Bedingungen aufstellen, die sich später dann mehr oder weniger äh überprüfen lassen, wie es denn damit nun ausgegangen ist und äh äh vor allem lässt sich eben damit auch wunderbar ONA-Ship ausdrücken. Onaship über entweder das Geld oder eben auch über irgendetwas anderes.
und,
So ist dann eben diese Idee, dieser äh NFTs äh entstanden, die im Prinzip so ein Ownership von was auch immer, repräsentieren.
Ne, also man sagt dann, hier gibt es irgendeine beliebige digitale Information, die durch,
irgendeinen beliebigen Identifiker identifiziert wird und die gehört jetzt irgendjemanden,
Und das liegt jetzt hier in dieser Blockchain und damit ist das jetzt
belegt. Und wenn die dann aber für einen bestimmten Preis von jemand anders erworben wird, dann ist das eben auch in dieser Blockchain äh hinterlegt und wem es
gehört hat, ist sozusagen äh auch klar oder vielleicht nicht wem, aber das ist irgendjemand anders gehört hat. Das heißt, man kann jetzt irgendwie solche
Solche äh Belege kaufen
So und das ist irgendwie dieser Hype und es hat irgendwie angefangen mit diesem Künstler, glaube ich, ne, mit dem ging's irgendwie so richtig äh los. Das ist so ein Typ, der irgendwie seit Jahren schon. Wo ist der jetzt bei fünfhundert oder ich weiß nicht mehr ganz genau, der macht
irgendeine Zahl erreicht. Ich weiß jetzt gerade nicht, ob's Jahre oder eine Anzahl von Werken ist, aber der hat so jeden Tag
gemacht. Der ist irgendwie so hyperkreativ, es gibt ja so Leute, ähm und äh.
Da sind auch ein paar lustige Sachen dabei, vor allem ist es äh halt so eine so eine tägliche hm so ein täglicher Kommentar auch, der, der, der Welt und der, der Kultur, was so äh abgeht. Äh so ähnlich hier wie äh ist ja auch so ein Ding, der Kerl, der irgendwie jeden Tag äh ein Lied raushaut.
Naja und dann ist er irgendwie dazu übergegangen und hat das eben quasi als NFT zum Verkauf angeboten und war da irgendwie sehr erfolgreich. Und das verschiedene Leute sind dann auf diesen Zug aufgesprungen, also halt so Künstler, die ohnehin schon in gewisser Hinsicht einen Namen gehabt haben und haben dann quasi
das die Ownership an diesem Werk verkauft,
und da geht's dann eben, wie das eben so in Kryptokreisen so üblich ist, sofort in völlig absurde Zahlen, ne, also die haben irgendwie Millionen verdient mit dem Ganzen.
Also mit diesem Bild, von dem du gerade redest, weil es auch das teuerste NFT, was bisher so verkauft wurde, waren das neunundsechzig Millionen Dollar.
Genau, das ist aus der Folge, da geht es genau um dieses Bild mit ihm zusammen.
Da gibt's aber auch die Story, dass der, der das gepusht hat, ein Besitzer von einer Firma ist, die NFTs verkauft. Also das ist auch alles ein großer Schmu.
Aber aber ist es ist es nicht so, dass immer die Leute auf auf solche Blasen reinfallen, die keine Ahnung davon haben, wie die Technik funktioniert? War das nicht bei der Web eins null Blase auch so?
Die Technik funktioniert ja vielleicht, aber das ist ja nicht das Entscheidende an an einem NFT, oder?
Ja, aber aber ich glaube, dass die Leute, die da so viel Geld verheizen, halt auch nicht verstehen, äh wie wenig diese Technik dann tatsächlich kann. Also,
oder oder dass da vielleicht nicht ganz so viel dahinter ist. Das Gefühl habe ich immer.
Nicht gesagt wurde, dass ähm dass es ja das Ding ist, wenn das weiter verkauft wird, der originale Oner bekommt Geld jedes Mal,
Also es ist halt eben nicht nicht genau wie du verkaufst einmal ein Bild und dann wird's verteuert, äh äh wird's verkauft und je mehr du das verkaufst, hast du nichts mehr davon,
sondern du verkaufst es nicht nur ein, weil du verkaufst es halt hundert Mal. Und das eben für die neunundsechzig Millionen, da hat der halt auch wieder ordentlich mit abkassiert.
Also du kassierst halt immer dann mit ab.
Du willst sagen, ist eigentlich ein äh Pyramidenschema hier dingens. Also wenn immer der erste noch mitverdient oder also alle, alle.
Der Owner. Nee, nee, nicht nicht alle vorherigen, nur der. Also er als Künstler verdient mit jedem weiteren Verkauf, jeder Resel bringt ihm wiederum Geld ein.
was ja bei einem regulären ähm Bild, wenn du ein Bild irgendwie verkaufst, hast du's halt einmal das Geld, aber wenn der nächste es weiterverkauft, ja,
hast du ja nichts mehr als als Künstler davon. Das ist damit halt auch anders.
Kannst du sagen wie das definiert ist, wie viel man dann noch damit verdient.
Nee, das ist ähm, ich weiß nicht, wie viel das am Ende war, aber ähm ich weiß gar nicht,
denn bestimmte, müsste man mal recherchieren, ob's einen bestimmten Prozentsatz gibt, aber ähm das ist in dem in dem in dem Podcast halt mit rausgekommen, dass er halt sehr, sehr viel, also warum er so viel verdient hat, ist, weil es diese Resales gab,
und dass er eben an diesem Resale bei Christies jetzt auch wieder mitverdient hat, dadurch ist er ja reich geworden. Aber wie viel Prozent das sind ähm.
Ich gönne den Leuten ja äh den Künstlern den Erfolg. Ja, das ist überhaupt gar kein Punkt so. Gerade äh Künstler und dass sie auch so gerade,
dass ich jetzt vielleicht dass es so aussieht, zumindest für eine bestimmte Zeit und für eine bestimmte Gruppe von Leuten, dass äh es hier so eine Perspektive gibt auf so ein Ownership,
Und auf,
Modell im Internet, was gleichzeitig noch den Zugriff auf die Daten freihält, weil wir reden ja jetzt hier nicht von die,
ein Bild kaufen und das sich dann in ihren Bunker hängen und nie wieder wahr es gesehen, war es wie digitale Sachen, die ja dann weiterhin noch rumgereicht werden dürfen. Mir stellt sich natürlich dann auch so die Frage,
wer
will das eigentlich wirklich haben, aus welchem Grund? Äh haben wir es jetzt hier wirklich mit einer Sammelszene zu tun oder ist es nicht wie ich eher vermute einfach gerade eine weitere Spekulationsblase, in der die Leute aufspringen, weil sie da äh
weil sie die Erwartung haben, da noch mehr Geld zu verdienen und dann wird es auch relativ bald wieder zusammenbrechen.
Was die Hörer gerade nicht sehen konnten, alle sind am wild nicken. Bei der Spekulationsblase.
Ja, ich glaube's auch. Also.
Muss man halt auch abwarten, aber ich kann mir ja nicht so vorstellen, ich habe jetzt die Bilder hier noch nicht mal gesehen, aber siebzig Millionen ist schon natürlich eine krasse Summe irgendwie. Also.
Am Ende, wie's hier auch drin steht. Also, ich meine, es ist halt nicht wie irgendwie Kunst, gut Kunst, die meiste Kunst ist ja auch in irgendwelchen äh,
komischen Lagerhallen, die hier irgendwie nicht zu einem Staat gehören, damit man Steuern sparen kann ähm und hängen ja auch nirgendswo rum. Aber wenn du dir ein Bild kaufst, kannst du es dir theoretisch wenigstens irgendwo hinten denkst, wenn's dir wirklich gefällt,
kannst du bei den Sachen halten, ja gut, du kannst es dir ausdrucken mit einem schlechten Drucker. Und auch mit dem guten Drucker.
Ja, aber ist so am Ende so, wenn's digital ist, dann könnte ich die ja auch haben und mir hier hinhängen, nur dass ich äh das aber nur einer auf dieser Welt beweisen kann, dass es gerade ihm gehört und ich kann das nicht, aber äh ja, ist mir doch egal.
Also das das ist also schon ein bisschen komisch, aber mal ehrlich, die NFT-Stils ist doch alles wieder abgestorben, oder?
Ich habe von dem Hype nichts mitbekommen, nur ich habe diesen, diesen Podcast halt gehört und dachte mir so, ah, okay, is wo ist das Ding?
Also,
ob's schon komplett weg ist, weiß ich nicht. Es gibt immer noch genug Leute, die äh damit rumrennen und das ähm bewerben, so wie halt Blockchain im Allgemeinen sich auch noch nicht tot getreten hat. Ich meine,
Immer wieder dieselbe Diskussion
irgendwie ähm die Bundesregierung ist der Meinung, Blockchain wäre jetzt sozusagen so eine wegweisende Technologie, die, wenn man die nicht macht, dass dann äh alles vorbei ist hier mit diesem Staat
Da bin ich ja äh komplett anderer Meinung. Ja, es gibt.
Viel Blockchain hilft.
Ja so Blockchain hilft.
Bestimmt den Film vor Blogs geguckt, dachten sich das.
Ich denke, wir sind uns einig,
man muss halt gut, man muss halt auf der einen Seite so ein bisschen unterscheiden, ne, Blockchain, so wie das mal Bitcoin äh gemeint ist, macht,
eigentlich für kaum irgendwas anderes sind als für Bitcoin oder für irgendein elektronisches Geld, was ich vielleicht anders nennt und äh letzten Endes genau dasselbe tun.
Ähm Blockchain ist in ähnliche Technologie, aber man lässt ein oder zwei Aspekte von Bitcoin dabei weg,
Ja? Macht irgendwie keinen Sinn, weil es dann in der Regel ähm
sich in anderen Rahmenbedingungen bewegt, ja, was weiß ich, so dieses ist halt diese Anforderung, dass keiner sich ähm dass dass man keinem vertrauen muss
gibt's halt in der Regel eigentlich nicht in so staatlichen Systemen, weil du hast ja dann irgendwie ein staatliches System,
und der Staat ist ja sozusagen das, was eben ähm das System garantiert, weil sonst gäb's den Staat dann äh irgendwann auch nicht mehr. Und deswegen sind eben solche Bitcoin-artigen Blockchains.
Totaler Humbug. So und wir haben das jetzt hier gerade beim Impfpass gehabt, diese Diskussion da mit ihren blöden fünf Blockchains, was halt einfach ABM nur irgendwie äh,
Passwort mit mit reingeworfen hat und ich habe auch gar keinen Zweifel, dass sie da irgendwas Ähnliches haben, was irgendwie teile, technische Natur von Blockchains implementiert, nur dass es halt überhaupt nicht erforderlich ist.
Das ist halt nur da, weil es eben so halb ist und weil der Mann dafür Förderung kriegt und weil man sich dann geil fühlt und weil Leute der Meinung sind, man müsste dieses Wort die ganze Zeit benutzen, um irgendwie in sehr aufgeblasenen Businesswelt äh irgendwas zu bedeuten
Bei AI ist es ein bisschen anders, ja? Das hat sehr viel äh Substanz, nicht dass da jedes Projekt sinnvoll ist, was finanziert wird, aber das würde ich ja auch niemals erwarten wollen. Aber Blockchain ist es halt wirklich meistens für dich kompletter
komplett sinnfrei.
Na, ein Beispiel, wo der Arzt eine Art Blockchain benutzt wird, aber ohne Proof for Work ist ja eigentlich bei GIT, weil bei kann bei GIT keine
Keine alte, kein alten Komit ändern, weil sich dann auch die Prüfungen, also der Hash ändern würde und das sozusagen sich bis zum aktuellen Durch,
durchwandern würde. Und das ist eigentlich schon ein Blockchain, aber eben ohne Proof for Work. Bei Bitcoin ist ja Blockchain Plus Proof of Work.
Genau, das wurde von von äh Linas Torwarts damals ja direkt so designt, damit die von Linox nicht auf irgendeinem Server liegen
den vor irgendjemand dann halt was verändern kann ohne dass es jemand mitkriegt. So hat halt jeder eine Kopie und jeder merkt, wenn äh wenn irgendjemand versucht,
älteren Comit zu verändern. Was dann bei niemandem mehr stimmt.
Genau. Der einzige Unterschied ist, dass der Proof of Work eben fehlt, du musst um bei Guide zu commiten, musst du halt eben nicht den den passenden Hash finden, sondern domitest einfach, der aktuelle Hashtag wird berechnet und boom fertig.
Naja, du hast ja, du hast halt äh so eine Art social Proof, ne? Also, ich meine, wenn man das weiterdenkt, was Gitarb macht mit und so weiter, dann hast du natürlich Leute, die drübergucken und sagen, ja, das ist okay, das nehmen wir jetzt in den Main-Brunch auf und gut ist.
Proof of Review ist das.
Proof of Review, ja.
Was machen wir jetzt mit diesem ganzen NFT Unsinn? Also ich meine es ist ja gut ja, es gibt ja auch äh auch hier im Chat gibt's ja Leute, die sind der Meinung, das wäre eine ganz tolle Idee, ne. So nur.
Ist doch wie mit allem. Es soll Dennis. Es gibt halt Leute, die es cool finden und die es mögen und die darin einen Mehrwert sehen, die benutzen das und dann gibt's halt die Leute, die sich sagen, ja, ist nicht mein Bier und gehen halt dran vorbei.
Ja, mit dem Mehrwert ist es ein schönes Stichwort, ne? Mehrwert, wer könnte davon einen Mehrwert haben? Und ich denke, die einzigen Leute, die da mehr Wert haben, sind Leute, die da auf irgendwelche Verkäufe äh spekulieren. Das,
ein Mehrwert sein, aber das ist ja, abgesehen davon, dass jetzt in dem Fall der äh Corona,
auch noch davon profitiert, was vielleicht ein schönes Modell ist, um,
dafür zu sorgen, dass die sich nicht gegen ihr eigenes Kind äh stellen, ne, weil die ja sozusagen immer ein Interesse haben, das positiv zu sehen, nachvollziehbarer Weise. Die Frage ist halt nur, was was bringt es äh äh
uns, weil mir kann's ja nützlich auch irgendwie egal sein, ne, wenn jetzt Leute ähm,
Leute irgendwie ihren Kram da anbieten, meinetwegen, nur ich sehe da halt äh ich sehe das halt trotzdem im Wesentlichen als Scam an, weil
das Versprechen, diese Oaship, dass diese ONA-Ship irgendeine Qualität hat, das sehe ich halt nicht
da ist ja irgendwie keinerlei drin. Ist ja auch meistens auch so, dass in diesen Datenblöcken dann irgendwelche bekloppten URLs auf irgendwelche Dienstleister auf irgendwelche anderen komischen NFT-Startups sind, wo dann,
acht Wochen später schon die URLs nicht mehr äh stimmen. Ja, also das ist also auch rein technisch sozusagen überhaupt nicht abgesichert ist. Also diese Bilder, die sind ja selber nicht in dieser Blockchain,
Zum Beispiel, die man da kauft.
Ja, aber ist doch nicht ein Hashtag drin, ein kryptographischer Hashtag von dem Bild.
Ja und? Wo ist das Bild dann?
Na ja, das Bild ist ja, also du kannst ja nicht mal soeben ein anderes Bild bauen, was den gleichen Hash erzeugt.
Wenn der nächste Bild um die Ecke kommt.
Das Bild kann ja auch weg sein.
Na ja, wenn du wenn du ein Bild kaufst und kein Backup davon machst, dann hast du nochmal ein anderes Problem, glaube ich.
Ja, genau, hast du wahrscheinlich. Dann hast du dieses, also ich.
Ja, so ein bisschen verstehe ich deine Aufregung nicht. Ich meine, das ist das ist irgendwie Kinderkram irgendwie und, und, und, und albern, aber äh auch irgendwie, weiß ich nicht, ob man's jetzt so großräumig.
Ist ein gut gemachter, hochtechnischer Scam.
Ob man's jetzt so groß großräumig äh äh kritisieren muss, ne. Also.
Genau, es ist es einfach gar nicht wert.
Ich finde die Frage mit dem Mehrwert halt ganz interessant, so jeder definiert das halt für sich selber und nur weil wir es nicht cool finden, nicht äh den Mehrwert für uns darin sehen äh und Rainer weist hier zurecht ja auch nochmal auf das CO2 Budget hin. Ähm,
Für den nächsten, der hat das halt einen Mehrwert und die feiern das jetzt.
Okay, das ist ja unabhängig jetzt von den NFTs, ob das äh äh ob das Energieproblem von Bitcoin wollte ich jetzt gleich nochmal zu sprechen kommen, aber.
Ich muss jetzt meine Meinung auch nicht unbedingt beibehalten. Also ihr habt sicherlich recht, es ist so etwas so man schadet erstmal nicht, vor allem Künstler haben jetzt erstmal auch keinen unmittelbaren Verlust, indem sie das tun
So, auch wenn sie einem Prinzip ihre Rechte aufgeben, also das tun sie ja dann schon.
Ja, wenn sie's verkaufen, machen sie das ja auch, also.
Ja, aber wenn wenn du als Künstler, wenn du als Künstler ein Bild malst und tust es bei Chris in die Auktion und jemand kauft dieses Bild, dann hast du im Prinzip die Rechte dadran ja auch aufgegeben,
insofern sehe ich, dass jetzt nicht als echtes Problem, du wirst dafür ja auch entlohnt,
Also das ist so keine Ahnung.
Nee, aus Künstlerperspektive gibt's sicherlich relativ wenig zu verlieren, die Frage ist nur, was ist, was eigentlich alles äh ist, als sie aus Käuferperspektive zu gewinnen, außer dass es eben so ein Spekulationspakt ist. Aber das ist wahrscheinlich dann generell mit Kunst so, dass es einfach
Schon immer irgendwie ein ein Spekulationsmarkt war und nie was und nie was anderes,
Gut, wir werden sehen, wie sich das so entwickelt.
Na ja, sagen wir mal so, äh mein Ex-Schwiegervater, der der war ja Direktor eines äh Museums für moderne Kunst und hat.
Sehr viele Beziehungen zu,
Künstlern gehabt, also so richtig Künstler, die so Leinwände bunt oder auch schwarz-weiß machen. Und ähm hat halt von vielen Künstlern auch so sagen wir mal, aus deren richtiger Frühzeit halt dann,
Werke erworben, wo ich teilweise gesagt hätte, ja gut, kann man sich hinhängen, kann man aber auch gut lassen. Ähm,
Ja, aber ich kenne mich ja nicht aus. Ich ich nix Kunst. Und ähm,
ja, hat halt äh die Familie hat halt dann vor ein paar Jahren einige von diesen Kunstwerken abgestoßen und da richtig Geld mitgemacht, weil's da halt Leute gibt
denen das ganz fürchterlich wichtig ist, von irgendeinem ganz wichtigen Kunst, Künstlern,
ein Frühwerk zu erwerben, dass sonst niemand anders hat, für die hat das halt einen Wert
ich kann's auch nicht nachvollziehen, aber für diese Leute hat es eben einen Wert und ja, so so ähnlich ist es vielleicht mit diesen Tokens,
Vielleicht bilden sich die Leute auch einen Wert ein und irgendwie in drei Monaten denken die sich, Scheiße, was hast du eigentlich da gekauft? Und was ist das schöne Geld?
ne, also böses erwachen wie äh da gab's doch diese Künstlertruppe, die irgendwie mal eine Million Pfund verbrannt hat,
äh wie hießen denn die?
Das hat man ja schon ein Dutzend Mal in dieser Sendung. Timm, dein Auftritt.
Ja ja schon, nur es es gibt halt so ein schönes Video davon, wie sie quasi am nächsten Morgen äh irgendwie aufwachen und du merkst so richtig,
Das ist der Zeitpunkt, wo sie gemerkt haben, ja, sie haben jetzt einfach mal Geld verbrannt und es ist jetzt weg und es war eigentlich eine total doofe Idee.
Heißt das äh Video und die äh K, ist natürlich äh äh letzten Endes niemand anderes als VKLF.
Nur weißt du, also ich kann mir halt vorstellen, dass Leute, die jetzt so fürchterlich viel Geld für NFTs rausgehauen haben auch in diesem Moment kommen, dass sie sich so denken, so scheiße war das eine doofe Idee, jetzt ist das Geld weg. Aber Mitleid habe ich dann halt auch.
Och. Die haben's aber nicht äh ich glaube, die Aktion haben sie nicht wirklich ähm bereut, ganz im Gegenteil.
Wirkte in dieser Doku, aber für auf mich sehr anders.
Okay, muss ich mir nochmal anschauen. Auf jeden Fall äh haben sie das tatsächlich getan. KLF weiß, wofür KLF steht.
Hast du wahrscheinlich in Uhrenzeiten in der Freakshow schon mal erwähnt, aber ich hab's mir nicht.
Das sind ihre Bandnamen, genau, aber KLF ist die Copyright mit K geschrieben oder auch Kings of Low Frequency
und äh das ist eine äh überaus bemerkenswerte äh Gruppe, es war im Wesentlichen so zwei Leute Build Romant in Gym äh und die haben sich halt zusammengetan und waren wirklich mal äh mega bemerkenswert. Abgesehen davon, dass die ein paar Hits, die sie da gebracht haben, wirklich großartig waren.
Besondere ja, dass sie das mit Ansagen gemacht haben. Also wir haben ja äh erst so ein Buch rausgebracht äh in der Chronologie jetzt gerade nicht ganz so sicher, aber im Prinzip
gab's halt so die äh Ankündigung, so ja, jeder, jeder kann irgendwie so einen Hit schreiben, ist überhaupt gar kein Problem. Hier ist die Anleitung, wie man irgendwie einen Hit schreibt. Und dann haben sie quasi mit Ansage irgendwie ihre Hits geschrieben und die waren dann auch alle Hits.
Aber so richtig. Und sie sind halt äh alle Discordia.
Deswegen halt auch diese kryptischen Namen so, also sie äh ist hier so auf Mumu und so weiter. Das ist halt alles irgendwie aus Illuminators und das ist halt einfach komplettes des diskordisches äh Programm und insofern äh Seelenverwandte
und dieses Verbrennen von äh der Millionen Dollar, das war ich meine am Ende, selbst wenn sie,
Pfund, ja gut, aber wenn sie in dem Moment, also gut, damals war das dann eine Menge Geld, das dürfte dann so, ja, kann man wahrscheinlich heute so so direkt den Euro umrechnen, weil es war dann irgendwie, was weiß ich, bestimmt so
drei Millionen Mark oder so was damals. Also auf jeden Fall eine Menge Holz,
und ich meine, das hat sie ja dann aber auch äh in gewisser Hinsicht total unsterblich gemacht.
Das ist ja auch schon mal was. Und das für eine Million, also ist ja zu teuer nicht. Das haben sie später locker wieder reingeholt. Da bin ich mir relativ sicher.
Wie auch immer.
So, wie sind wir da jetzt drauf gekommen? Kunst.
Mehrwert von NFTs.
Mehrwert von NFTs und NFT-Kunst.
Oder denkt Tim grade darüber nach, wie er auch ein Bild malt, um ihn um es bei Christies reinzuschmuggeln und.
Wie so ein Bild malen. Ich könnte ja äh ich könnte ja jeden meiner Podcast könnte ich ja im Prinzip als NFT äh einstellen.
Das stimmt.
Wäre ja auch möglich. Soll ich?
Warum denn nicht?
Auf die Idee komme ich halt auch erst jetzt irgendwie ja wir sind mal wieder bei der Verantwortung und da müssen wir jetzt vielleicht auch mal drüber reden, ne? Weil dieses.
Willst du die Verantwortung haben, denn deinen allerliebsten Hörerinnen und Hörern das Geld so dermaßen aus der Tasche zu ziehen, für nix.
Wie für nix. Doch für nächstes Jahr nicht.
Die Originalaufnahme.
Die bekommen die Originalaufnahme, ja.
Genau. Die original Recording Dateien wo sie noch nicht zusammengemixt sind und so zum Remixen. Ja.
Zum selber mixen. Ah.
Machen,
mal gucken, also vielleicht was weiß ich, vielleicht sind die Zeiten irgendwann schlecht und ich kann mich nur noch irgendwie äh darüber durchschlagen. Jetzt habe ich ja noch relativ harmlose äh Wünsche.
Ja, aber was, was war das jetzt eigentlich mit dieser Firma, die an diesen irgendwie an der Technologie beteiligt ist und angeblich dieses teure Bild gekauft hat? Äh.
Hast du da sowas zu erfahren? Steht da nicht.
Lässt mich mein Gedächtnis auf jeden Fall.
Meins auch, ist auch schon zu lange her, habe ich schon längst alles wieder vergessen.
Das ist so so von vor vier Wochen.
Das nicht schon länger her?
Also über die über die LDFT-Version muss ich nochmal nachdenken. Äh da muss man aber erst noch die andere Ethikdiskussion machen. Ein Dollar.
Ich biete einen Dollar. Einer muss ja anfangen.
Ach so, das ist ja immer so eine Auktion, meinst du?
Ja, nee, NFTs sind ja schon ein bisschen komplexer, deswegen verändern die ja auch alle neu drauf rein, weil Standardauktionen kennen die ja schon. Die muss ja jetzt irgendwas mit äh Blockchain sein sonst ist ja nicht cool.
Ja, ich könnte natürlich den CRE über elektronisches Geld irgendwie verkaufen.
Du könntest das äh für einen Dollar verkaufen an mich und wir machen äh wir nehmen einfach jetzt Bitcoin, weil da kenne ich mich aus, machen so eine Trans-Action, wo halt wir so eine Metadaten mit reinklatschen, dass jetzt Podcast äh Tims Podcast eins, Doppelpunkt Dennis,
das jetzt meins ist.
Und dann.
Nur dann ist meins. Dann kannst du die weiter vertreiben, machen und jeder kann diesen Podcast hören, aber wenn einer fragt, wem der dann gehört, dann sagst du, Moment, muss ich grad nur in die Blockchain gucken und,
dann steht da Dennis. Und dann können ja Leute kommen.
Hast du gehört? Ein Dollar, der will dich abziehen. Fall da nicht drauf rein.
Ja, aber so ungefähr, so geht's halt los, ne? Und dann kommen andere mit Fumo und äh bieten gleich zwei.
Okay? Ich bin äh ich bin offen für eine äh der interessante Diskussion in den Kommentaren. Bis dahin, das wollte ich übrigens nochmal zwischenschieben. Ähm wollte ich euch noch mal die äh die Ära der goldenen Zwanziger einleiten,
Also davon träume ich ja schon länger. Dann kam erstmal Corona. Das äh lief nicht so gut. Aber auch bei den äh den goldenen Zwanzigern äh vor hundert Jahren,
dauert es ja ein paar Jahre, äh bis sie dann wirklich kamen. Die also die richtig goldenen Zwanziger, die kamen ja dann auch erst später. Und.
Bis die, bis die gerollt haben.
Bis sie so richtig gerollt haben, ne? Genau. Also die Zwanziger haben sozusagen so eine Delle. Und ich habe auch so eine zwanziger Delle festgestellt, weil ich habe mir äh neulich mal mein Spendenprofil angeschaut, wann Leute eigentlich Geld überweisen,
und ähm tatsächlich gibt's da eine Delle in den Zwanziger. Also immer so an den ab dem zwanzigsten eines Monats wird das weniger,
so bis zum neunundzwanzigsten und dann erst so am Ende des Monats gibt's dann nochmal so einen Peak und dann gibt's am Anfang des Monats einen Peaks und am zehnten und am fünfzehnten gibt's so einen Peak. Aber so die zwanziger sind immer eine totale Enttäuschung
Und das wäre doch mal die Möglichkeit, auch ohne NFTs hier äh irgendwie einen Unterschied zu machen
Ich wollte alle mal motivieren, einfach äh mal drüber nachzudenken, ob nicht so eine
äh so ein Dauerauftrag, der irgendwie in den Zwanzigern liegt. Äh Hashtag äh die goldenen Zwanziger. Ob das nicht was für euch wäre? Einfach mal so. Bevor ihr eure Millionen,
in die NFTs von den Podcast Episoden reinsteckt, wäre das, glaube ich, erstmal eine solide Grundfinanzierung, um sicherzustellen, dass es auch Podcasts gibt, die dann,
NFT ist verkauft werden können.
Genau das war jetzt der Werbeblock, damit Tim nicht zu Dark Patterns greifen.
So sieht's nämlich aus.
Ist wenn jetzt der Vorspulk an dieser Stelle nicht funktioniert, das ist Dark Peton.
So, wenn ich jetzt äh die die Technik, ich habe gerade ein Signal aus der Technik bekommen und das sagt, dass wir äh jetzt ein ein Neuzugang haben, ein neues Token. Dominik, bist du da?
Ja, guten Abend. Wunderbar.
Hallöchen.
Der Non-Fans.
Dom ist jetzt noch mit dabei. Äh herzlich willkommen. Wir sind äh,
Genau, wir wir sind ähm,
Wir sind jetzt gerade noch bei äh bei Bitcoins und haben gerade irgendwie festgestellt, dass NFT ist zwar ein riesen Scam sind, aber äh vielleicht auch einfach mitmachen sollten und dann einfach Podcast als NFTs verkaufen und und und alle blind äh reich.
Da muss dann am Ende dann auch die Million verbrennen.
Also wenn ich
Wenn ich also wenn ich wenn ich neunundzwanzig Millionen Euro verdiene, indem ich irgendwie Podcast als NFT sitze, Internet gieße, dann verbrenne ich eine Million.
Und dann gründe ich auch noch diese skordische Band, dann weiß ich überhaupt nicht mehr, wo oben und unten ist.
Weißt, dass es jetzt hier recordet ist und du dann, wenn du die neunundzwanzig Millionen hast, das machen muss, ne, dann stehst du aber da.
An der Stelle bin ich käuflich.
Illegal ist sogar, ne, Geld zu verbrennen. Ja, ist nicht deins. Darfst du nicht zerstören.
Ist das so? Nein. Ach so, na dann. Dann dann geht das natürlich nicht.
Du musst das dann auch mit Maske machen.
Mit Maske? Ja. Mit Elon Maske oder was?
Mehr hier so nach irgendeine Maske. Ja, so jetzt nicht eine K fünfundneunzig, aber äh.
Skimaske hat auch jeder zu Hause.
Ich glaube, da ist auch so viel Plastik in dem Geld drin, dass sich so eine Maske, so eine Gasmaske wahrscheinlich ganz gut.
Jetzt wird's albern. Okay, also ihr wisst Bescheid, die goldenen zwanziger äh eure Gelegenheit äh zum zum Podcast ähm Aufstieg beizutragen.
Verhindert, dass das.
Jetzt müssen wir aber doch mal darüber reden, wie wir das eigentlich so finden, wie sich diese ganze Kryptowolke jetzt äh,
entwickelt. Also ich habe mir mal ähm ist jetzt schon bis jetzt nicht tagesaktuell, aber ich habe mir das mal vor so ein paar Wochen äh zusammengeschrieben. Es gibt ja so verschiedene Projekte, die versuchen, zu erraten,
oder zu schätzen, was sind dieses ganze äh Kryptogeld gewesen ähm,
tatsächlich für so einen Energie äh Verbrauch hat. Ähm da gibt's äh verschiedene Sachen, da gibt's zum Beispiel dieses Cambridge Bitcoin, Electricity Consumtion Index
wo die halt äh verschiedene Einschätzungen machen. Es gibt auch äh ein ähnlich benanntes Bitcoin Energy Conception Index vom Digi
Conomist, das sind so äh die primären Quellen, die ich jetzt so gefunden habe. Ähm.
Ähm äh Einspruch, Herr Richter? Also ich habe
davon auch schon mal mir so ein paar angeguckt, aber da steht immer nie so ganz konkret, wie die so auf ihre Daten so kommen und das immer eine Menge so äh auch krass abgeschätzt ist. Und deswegen war mein Weg immer mehr so ein bisschen wissenschaftlich, wie ich da rangehe und habe einfach geguckt, was gerade der beste Bitcoin meiner ist, den man gerade so finden kann,
Und da steht ja da, wie viel ähm inzwischen geben die das in, an wie viel Juwl die Pro Terra,
Hashtag pro Sekunde äh verbrauchen und ich glaube die Aktuellen, die richtig Guten sind bei neunundzwanzig Joule pro Terra Hashtag Sekunde. Und dann kann man sich halt eigentlich ausrechnen, bei der, die halt die ähm,
die das Bitcoin gerade hat, also wie viel wie viel Terror Hesch man braucht im Durchschnitt, um ein ein Block zu finden, kann man sich dann eigentlich den Kilowatt äh die Menge ausrechnen und ich,
Bin immer eher so auf
zwanzig, fünfundzwanzig Prozent von dem gekommen, was hier, glaube ich, zum Beispiel, ich habe das mit Cambridge verglichen. Ich glaube, die waren irgendwo bei zirka hundertfünfzig,
Keine Ahnung, wie viel Mega oder Gigahash oder äh Gigawatt oder wie viel auch immer, aber ich bin auf auf dreißig oder so gekommen und nicht auf hundertfünfzig.
Dreißig oder hundertfünfzig was?
Das weiß ich weiß nicht mehr, was die für eine Einheit hatten. Ich habe die, das habe ich vergessen und das.
Also unwissenschaftlich, glaube ich, geht jetzt die University of Cambridge da auch nicht ran,
Man kann natürlich ihre Methoden bezweifeln oder auch ähm verifizieren oder anderer Meinung sein. Ich kann das nicht. Also es ist halt und das schreiben sie auch selber. Es sind alles Schätzungen.
Ja, aber wenn wenn du den den Meinung nimmst und guckst, wie viel Strom der verbraucht, dann haut das einigermaßen gut hin, weil ein schlechteren Miner zu benutzen bringt jetzt nicht mehr wirklich so viel was, weil dann machst du halt keinen Gewinn.
Außer du klaust Strom irgendwo, aber dann äh klar, dann kann man ohne Ende Strom verhauen und es wird sich dann immer noch lohnen, weil du irgendwo einen Cent rauskriegst nach einem Jahr. Das stimmt schon, aber,
Wenn man mal nur die aktuellen Meinung nimmt, dann kommt man auf ein bisschen geringere Zahlen. Der andere Ansatz, den man gehen könnte,
ist, indem man guckt, äh wie viel, wenn man also meint ja einen Block und nicht einen Bitcoin und zur Zeit sind in einem Block sechs Komma zwo fünf Bitcoins drin, dann kann man davon ausgehen, dass der Meiner ja,
mehr aus den Bitcoins rauskriegt, als er an Strompreis reinsteckt, das heißt, er wird maximal so viel Strom verhauen, wie er für
Geld kriegt er ein bisschen weniger. Das heißt, äh sechs, sechs Komma zwo fünf Bitcoin mal jetzt gerade, keine Ahnung, fünfunddreißigtausend Dollar oder so in dem Dreh. Kann man ja mal schnell mal rechnen,
Ähm ich hoffe, mal fünfunddreißigtausend sind wir bei zwohundertachtzehntausend. Also das ist das, was die innerhalb von im Durchschnitt zehn Minuten an Strom verballern, um ein,
Blog zu finden.
Aber das ist jetzt Zahlen, die uns nicht groß äh voranbringen. Also wie wie wollen wir das jetzt irgendwie in äh äh Verbindung setzen? Ich habe, ich habe mal, ich habe mal so ein bisschen zusammengeschrieben, zu welchen Ergebnissen diese Projekte kommen. Wir können jetzt deren Zahlen
gerne noch relativieren und anzweifeln und durch irgendwelche Faktoren teilen. Aber ich wollte erstmal so eine, so eine Basis legen. Also, dieses Cambridge Bitcoin Educrisity Consumtion Index
University of Cambridge,
und das jetzt stand vor ein paar ähm ich würde sagen, vor ein, zwei Monaten habe ich mir das zusammengeschrieben, kommen die sozusagen äh auf einen
jährlichen Stromverbrauch für Mining. Äh von hundertachtzehn T-Rabat Stunden,
Das ist hier die Einheit, mit der eigentlich gearbeitet wird, ne? Hundertachtzehn Stunden und um das mal so ein bisschen in die Vergleichsgröße zu bekommen, um hundertachtzehn Therabatt-Stunden in einem Jahr zu erzeugen, brauchst du so
in der Größenordnung so was wie zwölf Atomkraftwerke. Das ist jetzt, sagen wir mal nichts, nicht nichts
So und das ist auch, sagen wir mal, ein Stromverbrauch, der ist schon so nennenswert, weil mit zwölf Atomkraftwerken kriegst du halt komplette Staaten gefahren.
oder um es mal direkt in Relation zu setzen. Äh hundertachtzehn Terrattstunden, das ist so ein bisschen mehr als die vereinten Arabischen Emirate verbrauchen.
Dieser Bitcoin Energy Consultion Index vom Digi Conomist kommt auf niedrigere Zahlen.
Ja, andere Modelle, andere Konzepte, die ich im Einzelnen jetzt nicht überprüft habe
die sagen, na ja, also wir sehen das nicht ganz so äh hoch. Siebenundsiebzig Komma sieben Terawattstunden pro Jahr. Das ist so das, was wir so sehen. Das wäre dann so in der Größenordnung des Stromverbrauchs von Chile.
Ähm warte mal, wie viel, wie viel äh Keinkraftwerke hattest du gerade gesagt? Zwölf vor hundertachtzehn Terrawatt. Das sind dann aber relativ große, oder?
Ich habe das.
So ein Fukushima Block hatte irgendwie sechshundert Megawatt.
Ich glaube, ich habe so ein bisschen den Durchschnitt genommen von was alle so. Es gibt ja größer und es gibt kleiner und also ich ich lasse
ich lasse mich komplett challengen, so ich denke, wir müssen bloß mal ein paar
paar Größenordnungen im alten Raum stellen, wovon wir eigentlich reden. So und da könnte generell diskutieren, ob das irgendwie ein ein Zehntel davon ist oder ob's äh vielleicht sogar noch mehr ist als das, kann ja durchaus sein und welche Implikationen das hat,
Tatsache ist, es wird nicht weniger, sondern das ist und wir reden jetzt hier nur von Bitcoin, ne? Wobei Bitcoin definitiv der größte Stromzieher ist.
Nee, aber um die hundert Terrasse ist schon verdammt viel.
Genau, es ist schon sehr viel.
Man einfach mal so sagen.
Es gab dann äh vor dem United States äh in dem Komitee für Energy Natural Resourcing gab's so ein da haben sie irgendwie äh sich Informationen zusammengeholt und Energy-Afficen of,
Technologies. Ähm,
auch noch verlinken und das äh kam dann äh sozusagen zum Schluss, dass so Bitcoin derzeit ungefähr ein Prozent des Energiebedarfs der Welt zieht.
Ein Prozent des Weltenergiebedarfs. Ähm,
Das ist jetzt, sagen wir mal, für so eine, für so eine, so eine sportliche Geldveranstaltung schon doch eine ganze Menge Holz. Ne?
dass eben, wie wir schon gesehen haben, den Stromverbrauch vieler vieler Staaten auf diesem Planeten bei weitem übersteigt. Natürlich nicht von Industriestaaten, aber eben von so kleineren Staaten, die vielleicht auch gerne mehr Energie hätten,
Und äh um das mal so ein bisschen umzurechnen, also
dass es hier, jetzt weiß ich gerade nicht, aus welchem dieser Modelle diese Berechnung rauskommt. Das äh muss ich leider gerade so ein bisschen eiern. Aber ähm,
dass äh ist dann umgerechnet worden auf eine,
Transaktion, also was kostet sozusagen das Verschieben von einmal Geld auf Bitcoin?
Also man nimmt quasi diesen gesamten Stromverbrauch, teilt ihn durch, wie viel Transaktionen im Jahr dann damit real durchgeführt werden. Also jedes hin und her von Bitcoin auf dieser Blockchain.
Und kam auf einen Strombedarf, von haltet euch fest, sechshundertsechsundvierzig Kilowattstunden pro,
Bitcoin-Transaktion. Das ist ungefähr so zweitausendfünfhundert Kilometer fahren mit dem Elektroauto für eine,
Aktion von ich überweise so und so viel Satoshi von A nach B,
Ähm bei einem Kilowattstundenpreis von dreißig Cent, wie wir ihn hier so in Deutschland haben, werden das so hundertdreiundneunzig Euro.
Es ist jetzt natürlich nicht zu vergleichen. Es geht hier nur um um Größenordnung
diese Transaktion würde irgendwie ein CO zwei Foodprint von ungefähr dreihundert Kilogramm CO2 nach sich ziehen, die so in die Luft geblasen wird bei der typischen Verhältnis von Kohle und so weiter
zweiundneunzig Gramm Elektroschrott erzeugen, eine einzige Transaktion, weil wir hier immer wieder von Hardware permanent ausgetauscht wird und danach eigentlich im Wesentlichen
überflüssig ist, weil sie ja nur dafür gebaut wird,
nur dafür betrieben wird. Ähm das käme dabei raus. Und äh um das mal in Relation zu setzen zu dem, was so für Strombedarf ist, für Kreditkartensysteme,
wäre eine Bitcoin-Transaktion, hätte so viel Energiebedarf wie vierhundertdreiunddreißigtausend Kreditkartenüberweisungen bei Visa,
Und da kann man mir jetzt mit, ich teile das durch drei und ich teile das durch zehn kommen irgendwie, das bleibt in jeder Beziehung sind das Zahlen, da platzt mir das Hirn.
Warte mal, nochmal, du sagtest sechshundert Kilowattstunden pro Transaktion. Okay, ich hab's gerade so ich hab's grade so grob durchgerechnet, also mit meinem Auto würde ich da ungefähr viertausend Kilometer weit kommen.
Ja also das war jetzt so Tesla, die zweitausendfünfhundert.
Also ich will jetzt nicht in Abrede stellen, dass Bitcoin viel Strom verbraucht oder das Mining davon zumindest. Aber was dann,
Die Folge von solchen Aussagen ist dann, dass viele Leute denken, okay, damit jetzt Bitcoin weiter skalieren kann, also sozusagen so viele
Transaktion macht wie Vison Mastercard und sonst wer, müsste man dann auch dementsprechend
den Stromverbrauch vervielfachen und das stimmt ja so nicht, weil man der Stromverbrauch vervielfält vervielfacht sich ja nicht
Pro Transaktion, sondern du berechnest dir einen Block und da sind Transaktionen drin. Also ein Block, nur eine einzige Transaktion drin ist und das passiert tatsächlich ab und zu, dann kostet es ja genauso viel Strom.
Es ist jetzt so, also wenn ich, so wie ich das verstanden habe, war das jetzt ein Rechenbeispiel, was einfach gesehen hat, wie viel Transaktionen gab's in dem Jahr, wie viel Strom ist er verbraucht worden und so.
Nee, nee, das ist schon, das ist schon klar, aber viele skalieren dann hoch und zwar auf äh beide Zahlen, also wenn man doppelt so viele Transaktionen haben möchte, müsste man jetzt bei Bitcoin auch doppelt so viel Strom ausgeben. Und das ist nicht der Fall.
Ja, also
das Ding ist, es kommt dann ja schnell so dieses Argument, so ja, aber wir nutzen ja hier Energie, die nicht mehr benutzt wird. Das ist teilweise sicherlich auch richtig, äh wenngleich das auch nicht überall stimmt, ne? Also es wird natürlich generell Energie
genommen, an die man günstig rankommt, aber das heißt nicht unbedingt, dass die auch immer sinnvoll erzeugt,
oder dass sie dann auch ähm quasi sonst niemanden zur Verfügung gestanden hätte. Äh es gibt in China das Problem.
Soweit ich das mitbekommen habe, dass dort nicht alle Stromerzeugungssysteme auch wirklich an so ein großes äh schienerweites Netz angeschlossen sind. Und es dann durchaus so Überkapazitäten äh gibt, die dann äh genutzt werden. Aber unterm Strich,
Kannst du das hin und herrechnen, wie du willst, sondern am Ende müssen diese ganzen Systeme ja auch vernetzt werden und sie können auch vernetzt werden, weil gleich Stromleitungen sind möglich. Ähm das,
man sehen muss, hier wird einfach viel Energie, die woanders besser gebraucht werden könnte,
ähm einfach durch Unsinn belegt. Also ich meine, es ist äh oder das ist einfach Unsinn, zu diesen zu diesen Energiekosten, weil das bedeutet ja,
Diese Energiekosten sind irgendwo auch real, weil wenn sie nicht für was anderes verwendet äh äh werden, dann sind sie sozusagen vorenthalten,
oder sie treiben halt die Kosten für andere Sachen hoch oder sie treiben halt generell den äh CO2 äh Fußabdruck
nach oben, weil
Der Strom muss ja irgendwo herkommen. Der kommt ja irgendwoher und wenn da irgendwie aus dem Solarpanel kommt, super, so, aber warum treibt dann dieses Solarpanel nicht was Sinnvolleres als Bitcoin? Weil.
Solarpanel, egal, es wäre den Strom benutzt und sich das Solarpanel einfach bezahlen lässt.
Ja gut.
Solarpanel ist insofern ein schlechtes Beispiel, weil du natürlich diesen Effekt hast, dass irgendwie alle Solar
Paneele äh eines Kontinents zum gleichen Zeitpunkt ihr Fördermaximum haben. Und du dann gerne mal auf Strom, Börsen, negative Strompreise hast,
Ne, also du kriegst da nicht nur die Bitcoins, sondern auch noch Geld dafür, dass du den Strom verbraucht hast.
Ja, aber auch auch äh Solarpanele werden in zunehmendem Maße in Speichersysteme eingehen. Es gibt genug Ideen und Entwicklungen für Speichersysteme.
Ich will's ja auch nicht vergleichen. Ich ich sage nur, dass das äh ich will's nicht verteidigen. Ich sage nur, dass dass genau der das Beispiel natürlich jetzt irgendwie schlecht ist, weil gerade äh Solar äh
halt diese Peak-Zeiten hat, wo du den Strom einfach auch nicht mehr los wirst. Und das das Problem löst du eigentlich erst, wenn du, sagen wir mal, den europäischen Strom bis nach Asien transferierst.
Nee, du kannst es auch einfach durch durch Speichersysteme äh lösen. Also es gibt genug Vorschläge für für Speichersysteme. Da ist
technologisch eigentlich alles auf dem Tisch. Es ist einfach eine Frage der Finanzierung. Egal, ob das jetzt Lithiumbatterien sind, wie wie Tessa das macht oder ob das irgendwie Luftverflüssigungsanlagen sind. Es gibt
gibt genug Lösungen dafür. Aber ich will jetzt nicht in so eine allgemeine Energiediskussion gehen, sondern es schon so auf Kryptowährungen und den Sinn davon.
Was ist denn die Frage, die jetzt im Raum steht an der Stelle? Also findet das jetzt gerade jemand gut, dass das so ist? Der Stromverbrauch nicht eben.
Das überhaupt nicht gut so und deswegen wollte ich das halt einfach mal thematisieren. Ich meine äh es mag jetzt bei anderen Kryptowährungen anders aussehen, weil die halt einfach in einem anderen Berechnungsmodell folgen, aber konkret Bitcoin erzeugt dieses Problem,
Und ich glaube eben auch nicht, dass sich dass dieses Problem weggeht. Nur dass halt Bitcoin,
Aufrechterhalten wird von den,
ich sage mal salopp Bitcoin, Glücksrittern, die sozusagen noch nicht bereit sind, äh ihre Hoffnung auf weitere Umverteilung äh darauf zu verzichten, weil.
Die Coin Bros.
Dass ja.
Du meinst, wir sollten keinen Strom mehr kaufen.
Wer sollte keinen Strom mehr kaufen?
Die meiner, die Bitcoin-Meiner oder nur noch grünen Strom kaufen.
Das Bitcoin-System bricht in dem Moment zusammen und es ist, es wird irgendwann zusammenbrechen unter diesen Bedingungen,
Weil das ist nichts. Wir können nicht ein Prozent, zwei Prozent und dann im nächsten Jahr irgendwann fünf Prozent der gesamten Stromerzeugung dieses Planetens,
in die Berechnung von Crypto Coins stecken. Das ist einfach das wird nicht so weitergehen können.
der ganze und ist im Prinzip, wenn man sich die Zahlen jetzt halt schon anschaut
sozusagen, ne? Also du kannst quasi mit einer Bitcoin-Transaktion viertausend Kilometer mit deinem Elektroauto fahren und dann diskutieren wir noch dadrüber, wie wir irgendwie CO zwei Ausgleich machen können in zehn Jahren, wenn dann alle mal Elektroautos haben. Also
Hier wird schon so viel Energie verbraten. Äh für nichts, sage ich mal. Weil, und das war schon so ein bisschen mein Thema aus den letzten Sendungen.
Aber sind das nicht die gleichen Argumente, wo sie mal meinten, dass die Herstellung von einem Solarpanel mehr Strom kostet als das Solarpanel dann irgendwie Strom erzeugt?
Ja, das ist aber alles unwahr.
Das hat aber noch nie.
Unwahr und das stimmt nicht und das stimmt auch jeden Tag immer weniger. Also das ist so.
Stimmt es überhaupt nicht mehr, aber es war noch nie wirklich relevant in der Größenordnung.
Also Solarstrom ist so viel billiger geworden, allein schon in den letzten zehn Jahren, dass die Preise fallen und das das ist immer ein Plusgeschäft.
Außerdem ist an der Stelle auch die technologische Argumentation, wenn dieselbe Linie fahren würde, es wäre ja dann, dass es bei Bitcoin irgendwann mal die Abbiegung macht, dass es sinnvoll wird oder dass es der Stromverbrauch nicht äh in der Größenordnung unterwegs ist, die äh,
wahnsinnig ist, ja? Und das tut sie ja nicht. Also Bitcoin wird ja jetzt nicht auf einmal revolutioniert äh von der Grund äh Konzeption her. Sondern das wird einfach so bleiben. Es ist so,
bleibt zu teuer und diese Frage ist, wie viel Transaktionen passieren und wie das Ganze äh ähm dann dann abläuft, ob es jetzt nicht so, dass jetzt das eine Investition ist in der Technologie, die sich dann weiterentwickelt, um's dann ähm um dann wirklich äh
fruchtbarer zu sein, oder?
Ja, also der Sinn ist, ist ja hier äh also der Sinn und der Nutzen für die Gesellschaft, das das steht jetzt bei mir so ein bisschen im Mittelpunkt der Argumentation. Wir diskutieren gerade über Elektroautos und dann kommen so die Fahrradfahrer Fraktion und sagt so, ja, aber wir brauchen doch gar keine Elektroautos.
wo ich sage, ja, IC your point?
So und natürlich wäre das irgendwie viel geiler, wenn alle sehen würden, so A Fahrrad, Infrastruktur, jetzt bauen wir die mal so richtig aus in den Städten und dann wird das auch geil und dann brauche ich vielleicht
auch nur noch irgendwie brauchen immer weniger Leute, auch ein Elektroauto und dann löst sich dieses Problem auch und das hat ja dann sind ja sekundäre Diskussionen sozusagen, wie wollen wir unsere Städte gestalten und all dieser ganze äh Verkehrs äh Kram? Das ist
sind richtige Debatten, die die darf man auch führen, die muss man auch führen, aber das ist nicht das, was ich jetzt hier meine, sondern hier ist eben die Frage, wofür bauen wir eigentlich überhaupt.
Energiekapazität auf, weil derzeit müssen wir nachhaltige Ressourcen aufbauen, um das, was wir auf jeden Fall an Energie wirklich auch echt
tatsächlich benötigen, um die nachhaltig erzeugen zu können. Wenn wir jetzt aber diese Energie,
Dinge rausschmeißen, die gar keinen gesellschaftlichen Wert haben für alle, dann ist das quasi rausgeworfene äh Investition,
und äh ein falscher Weg. Und ich stelle bei Bitcoin einfach die generelle Sinnfrage. Was
soll das
Und das Argument von einigen mit ich kann damit Geld verdienen, das ist genau dieses selbstbezogene, ichlastige, egoistische äh äh Ding, was keinerlei Wert für die Gesellschaft hat. Bitcoin wäre in dem Moment
Für mich eine eine eine Diskussionswürdige Geschichte, wo ich sage, ja okay, da kann man vielleicht Energie drauf werfen, wenn es ein klares Versprechen hätte mit
Damit kann die Welt besser werden oder das bringt unsere Gesellschaften äh weiter. Oder das löst bestimmte politische äh Probleme, ja, oder den Nahostkonflikt oder was auch immer
aber nichts davon,
nichts ist davon auf der Agenda, weil eigentlich bei dem ganzen Kryptogeschäft hast du eigentlich nur zwei Seiten. Du hast die Leute, die haben Krypto Coins.
Und die wollen, dass deren Wert steigt. Und dann hast du die Leute, die überlegen
welche zu kaufen, weil sie den Versprechen glauben, dass sie im Wert steigen. Weil warum solltest du sie sonst kaufen? Du kannst damit ja nichts tun.
Und wenn das irgendwann mal in einen Regelbetrieb übergeht,
sehen wir, welche Kosten es heute schon hat und diese Kosten werden noch weiter steigen. Das ist nicht das. Ich kann nicht für fünf Euro umgesetzten Wert Sachen kaufen, wenn mich die Transaktion hundertdreiundneunzig Euro kostet.
Das ist einfach Irrsinn. Das Bitcoin ist totaler Irrsinn.
Wie kommt es denn, dass immer wieder Berichte gibt, dass in Ländern, wo deren Hauptwährung abstürzt, die Leute in den Bitcoin flüchten?
Naja, weil äh weil es natürlich an der Stelle tatsächlich ein ein äh Ausweichmechanismus,
ist für einzelne Personen in einzelnen Situationen. Das sehe ich ja auch, aber du kannst mit diesem Argument nicht sagen, die ganze Welt muss jetzt einen Prozent ihrer Energie darauf erzeugen, damit das möglich ist. Sondern da müssen wir andere Wege finden.
dass Bitcoin da jetzt die einzige Lösung ist, glaube ich nicht, abgesehen davon, da gibt's dann auch durchaus modernere Kryptoansätze, äh,
wo ich jetzt kein gutes Beispiel nennen nennen will, weil ich ehrlich gesagt an den technischen Überblick derzeit nicht habe, die halt einfach,
wegen ihrer moderneren Algorithmen weniger Strombedarf haben, aber auch der wird halt tendenziell weiter steigen. Also letztlich ist es eigentlich auch egal, in was du investierst. Du brauchst irgendwo immer,
ähm,
mehr Energie, solange dieses Prinzip, dieses Proof of Work äh so existiert. Und wenn halt äh Proof of Work durch irgendeinen anderen Prof äh ersetzt werden kann, gut, dann können wir da nochmal drüber diskutieren, aber konkret Bitcoin selber ist komplett zukunftsfrei.
Es ist ein reines Wettspiel
aufsteigende Werte. Die Leute halten derzeit Bitcoin. Deshalb, weil sie die Hoffnung haben
dass es dann vielleicht in einem Jahr wieder hoch geht. Und jetzt ging das Ding irgendwie auf fünfzigtausend Euro los und da haben dann viele irgendwie ihre Bitcoins sicherlich auch schon mal versilbert, aber viele haben's dann vielleicht auch nicht getan. Andere haben dann eben das gekauft, weil ich meine,
fünfzigtausend Euro, wenn das Ding fünfzigtausend Euro wert ist, dann ist das ja nicht fünfzigtausend Euro wert, weil es in der Tagesschau verkündet wird
sondern es ist fünfzigtausend Euro wert, weil jemand fünfzigtausend Euro bezahlt hat, um so ein,
Bit zu kaufen, ja? Und das tun die Leute doch nicht.
Als dieses Bild von vorhin.
Ja, gut, aber die Bitcoin, die hängst du ja auch nicht an eine Wand und sondern die einzige Hoffnung ist, dass es nächste Woche sechzigtausend Euro wert ist. Oder hundertzwanzigtausend oder dreihunderttausend Euro.
Ja gut, aber aber an der Stelle hast du ja das Ganze Sektionen des Bankenwesens, die du auch ausnudeln könntest damit. Also da
bist du nicht viel besser dran, ja? Also es gibt halt Spekulationsgute in irgendeiner Form.
Meinst du mit Ausnullen.
Na ja, es gibt komplette äh Geschäfte im Bankenwesen, die auch keinen gesellschaftlichen Zweck mehr erfüllen, die nur
darum gehen, wo komplette Infrastruktur und äh Technik gebaut wird, damit die Transaktionen schnell genug laufen, damit das alles passieren kann, äh damit man noch schnell ein Spekulationsgeschäft kurz abschließen kann, vor allem anderen Scheiß. Also das gibt
praktisch eine Größenordnung von Spekulationsgeschäft, die kein gesellschaftlichen Mehrwert hat, außer
dass manche Leute sich bereichern. Äh und da zähle ich jetzt Bitcoin einfach nur dazu als noch obendrauf halt schlimmer als eine Ölfirma so, ja, aber so.
Genau und da deswegen muss man sich jetzt mal fragen, was ist eigentlich,
Was ist was wer zahlt am Ende eigentlich, wenn es zusammenbricht, wer es haltet dann irgendwie die, diese Zeche? Und da bringen ja diese Krypto-Coins auch nochmal so ein ganz neue Spielart mit rein. Und ich habe das unter diesem Begriff Moral Hazard äh gefunden, ne, also moralisch äh
moralische Gefahren äh Stelle. Ähm denn in diesem ganzen Investmentbereich hast du ja immer äh,
so Systeme, die dich eben äh die dir hm die dich dazu bringen, ein größeres Risiko.
Einzugehen, weil äh das System, an dem du teilnimmst, das Versprechen hat
dass du am Ende die Konsequenzen nicht tragen musst. Das heißt, du hast quasi nur die Chance auf Gewinn, aber du hast nicht auf die Chance auf Verlust oder das Verhältnis zwischen den beiden ist zumindest so krass unterschiedlich, dass du das machst
und das ist natürlich etwas, was wir in unserem Standardsystem auch haben, ne? Also wenn man sich mal zurückerinnert, die Finanzkrise zweitausendacht,
Was ist da passiert? Da ist halt auch genau dieses Erwartungssystem ist halt komplett geplatzt, ja? Leute haben irgendwie in Spanien Häuser äh gekauft, beziehungsweise in den USA,
auf diesen Aktienmärkte in diese,
äh hab's jetzt vergessen, wie diese diese Modelle da hießen, diese Finanz äh äh Systeme, also Prinzip, man kauft halt irgendwo ein, in der Erwartung, dass Geld steigt und irgendwann platzt die Blase und dann,
äh geht es irgendwie Ratter, ratter runter und die Leute, die halt zuletzt irgendwas gekauft haben, die sind halt die die Doofen. Und alle, die dann in Spanien dann auf ihren
Hypotheken äh von diesen Häusern, in denen keiner wohnen wollte. Die sind halt auf dieser Kohle hängengeblieben. Es gibt da jetzt ganze Dörfer, die einfach leer sind in Spanien. Da stehen so Dörfer rum, da wohnt niemand.
Und.
Mit den Crypto Coins ist es so ein bisschen so ähnlich, ne, weil er auch am laufenden Meter so neue Coins geschaffen werden. Und dann ist halt so die Frage, okay, wenn du jetzt so eine neue Coin machst, wenn du jetzt so eine Freakshow Coin machst, wie wie kommt die überhaupt dazu, irgendein äh Wert zu haben?
Ne, wenn sie jetzt irgendwie so rausbringst und dann gibt's halt irgendwie so diese diese.
Äh pre-sale, Venture Exitscam, ähm wo dann so äh Investoren äh Geld geben,
Ja, das baust dir sozusagen so die die Freakshow äh Coin,
und sagst du hier, die gibt's jetzt, so Technik ist halt irgendwie ein Klo und von irgendeinem anderen System oder vielleicht denkst du dir halt wirklich mal eine neue Technik aus oder wandelst das irgendwie ab, aber im Wesentlichen ist ja dieser ganze Dorschkorn durch
Duschkein und
Sternenkeuen, wie sie alle heißen. Im im Kern ist das irgendwie alles dasselbe. Manche sind technisch vielleicht ein bisschen ambitionierter und werden von Leuten gemacht, die jetzt irgendwie wirklich irgend so eine Vision haben oder denken jetzt irgendwie die großen Probleme damit lösen zu können und andere wollen da einfach nur Kasse machen.
So und wie wie Boots treppt man das Ganze? Also geht man jetzt an irgendwelche Leute, die Geld haben und sagt so, okay, gib mal Geld,
Damit wir das hier irgendwie erstmal,
entwickeln können und damit sie das irgendwie an Start geben können. Und ihr gibt jetzt irgendwie Geld und dafür versprechen wir euch aber wie Initiale Coins, das heißt, wenn das so an den Start geht, dann habt ihr schon mal Coins. Und wenn das dann Public geht und das gehypt wird.
Ja, weil ja dann irgendwie ein irgendeinen Wert haben,
oder man das noch so sieht mit irgendwie hier und wenn ihr das macht und wenn ihr das macht und wenn ihr Bitcoins habt, dann könnt ihr die schon mal in unsere Coins oder schon mal eintauschen, dann habt ihr die schon mal gibt's also die verschiedensten Incentives bei all diesen ganzen
Coins, mit denen dann Leute in andere Coins wieder reingebracht werden, die dann auch mitgetradet werden. Dann wird das halt irgendwie so gehypt und dann können diese Investoren halt irgendwann ihre Coins verkaufen.
So und,
Dann äh machen sie sozusagen so Geld aus dem Nichts, ne? Und das ist ja äh das ist ja immer dieser feuchte Traum von von solchen Investoren, obwohl das im Prinzip,
alles eine Luftschloss ist. Da ist nichts, da ist kein Gegenwert, da da ist nichts da. Und dasselbe Modell
in der normalen Welt. Wenn du jetzt irgendwie mit so einem Produkt an den Markt gehst und sagst, hier neue Firma hat voll das geile äh Produkt, kauft Aktien
Das ist ja im Prinzip das Äquivalent dazu zu so einer Coin, ne. Du hast da sozusagen etwas, was man kaufen kann, was du dann,
erwirbst in bestimmten Einheiten und nach einer Weile, wenn du das hältst, äh hat das einen gesteigerten Wert, aber dann hat es ja einen gesteigerten Wert aus einem Grund,
sondern es gibt dann sozusagen auch ein Produkt und dieses Produkt muss ich am Markt behaupten und die Firma muss ihre Aussagen vertreten und dann gibt's dann Regeln und dann gibt's Gesetze, die dann eben auch sagen.
Wenn ihr was falsches versprochen habt, dann habt ihr dafür auch zu haften. Aber diesen Krypto Coins,
Da muss überhaupt niemand für irgend irgendwas haften. Da gibt's keine Gesetze. Das ist so ein komplett rechtsfreier Raum. Und deswegen äh
äh zieht das so viele Leute an, weil es da halt einfach kaum Geld groß zu verlieren gibt. Du kannst dann halt dieser Truppe, die dir irgendwie diese diese Coin-Infrastruktur hochzieht, na ja, da kannst du halt so ein bisschen äh äh Geld verlieren, aber das ist im Prinzip für die alle total Peanuts, aber auf der anderen Seite hast du halt potenzielle Wachstumsraten, von was weiß ich wie viel tausend Prozent.
und das ist halt ähm so ein bisschen so ein Grundproblem und es ist halt äh ein wunderbares Tool,
Geldwäsche und wenn das Ganze halt irgendwie äh wieder vor die Hunde äh geht, dann zahlen halt Leute,
zahlen Leute wieder dafür, die einfach äh diesen diesen Versprechen, was geglaubt haben. Und das das sind alles so Sachen, die mich einfach,
sehr skeptisch machen, dass viel dran ist. Weil, wie ich ja schon mehrfach betont habe und immer noch glaube,
Wer jetzt auf zehn, zwölf Jahre, wie lang geht das jetzt? Äh dieser ganze äh Krypto Coin-Kram, zwölf Jahre äh und was ist passiert?
Nichts. Das ist eigentlich nichts passiert. Das ist einfach, es gibt.
So, jetzt musst du aber mal Luft holen, Tim.
Ja, okay, gut, ich bin jetzt.
Sonst äh sind ja auch schon mehrere Punkte. Also ein Punkt war, dass du meinst,
Ich spiele jetzt mal immer die Gegenseite, weil die passt ja jetzt nur zu mir hier. Äh eine eine Sache war, dass du meinst, dass es ja irgendwie keinen Gegenwert hat und du nicht so richtig verstehst, wo der herkommt, richtig? Hatten wir auch schon mal die Diskussion.
Da kann ich einfach nur sagen, äh weil ich habe da auch viel drüber nachgedacht und irgendwann hat's bei mir geklingelt, nichts hat eigentlich irgendwie einen Gegenwert, außer der, den es in meinem Kopf hat. Und
bei allen anderen auch,
Wenn du bei dir irgendwie ein Kilo Gold hast, dann macht das ja ganz schön sein und du bist dir auch ziemlich sicher, dass du dafür wieder ein paar Euros kriegst, was kannst du im Internet gucken, was man dafür kriegt, aber zum Beispiel du selber persönlich könntest mit dem Gold jetzt genau nix machen. Also du kannst ja noch nicht mal dir eine Kette
schustern, weil kannst du nämlich nicht. Also das du musst dich da drauf verlassen, dass andere auch denken, dass du so bewertest wie du denkst, dass es wert ist und äh da ist man sich einig. Und mehr oder weniger ist es ja bei Bitcoin nicht anders. Die sind sich gerade,
keine Ahnung, fünfunddreißigtausend Dollar einig, einigermaßen steigt und fällt, wie beim Gold, beim Euro, bei allen anderen Währungen.
Ist natürlich beim Euro ein bisschen stabiler, weil da wird auch teilweise gegengesteuert oder teilweise haben so viele Leute, dass da nicht so schnell schwanken kann durch die Größe alleine, aber äh Wert, ich finde, man braucht über Sachen nicht
nicht diskutieren, warum, was, wie Wert hat, weil ich verstehe auch nicht, warum dieses Bild für neunundsechzig Millionen versteigert wurde, ist mir,
klärlich. Aber ist halt nun mal so, hat einer bezahlt. Gut. Äh das wollte ich dazu sagen.
Das Zweite ist, dass du dann von diesen ja ich nenne das immer also die Bitcoin-Leute. Äh und ich
kümmere mich eigentlich auch um nichts anderes, den dann diese anderen Coins immer. Früher ist nicht mal Althorn, wie Alternativcoins. Inzwischen werden die Sitcoins genannt.
Wie du schon sagtest, lässt da eine Menge Scam dabei und die machen da, was sie wollen und machen auch hier
verkaufen Leuten irgendwie sehr früh was und äh verkaufen halt aber vor allem und sind dann aber auch teilweise weg. Oder sie haben schon irgendwie zehn Prozent der Währungen, also
pre-mind, dass sie das schon besitzen, aber das weiß irgendwie keiner und wenn sie denn an den Start kommt, dann dann verkaufen die schon Fett, wenn's grade nach oben geht, weil alle einsteigen wollen, weil's noch neu ist,
natürlich ist da megamäßig viel Scam unterwegs und alle, die immer fragen, ey Dennis, kannst du nicht was empfehlen oder hier oder da oder was denkst du? Und dann sage ich immer, ja, nee, ich weiß überhaupt gar nichts. Und das ist, Alter, das
tierische Haifischbecken und wenn du da deinen Fuß reinsetzt, äh ist die Chance sehr hoch, dass du einfach alles verlierst, was du hast, weil es einfach äh
Da sind nur Haie unterwegs. Vor allem für Leute, die nicht schwimmen können. Und ja
Also das finde ich sind aber auch nicht so spannende Diskussionen, da finde ich eher die Aussicht, ob
irgendwann mal noch was werden kann oder ob es schon was ist oder ob irgendwie das mit dem Stromverbrauch, ob's da mal noch eine Lösung kommt oder nicht
oder ob die Welt irgendwann im schwarzen Loch versinkt, weil weil jetzt die hundert Prozent Stromverbrauch erreicht wurden, viele interessanter als Scam oder was nur ein Bitcoin-Wert sein,
sollte oder warum überhaupt.
Also ich finde ja alles, was man wissen muss, ist die äh holländische Tulpenzwiebelblase von vierzehnhundert. Schlag mich tot,
da wurde schon mal einmal durch exerziert wie das eigentlich funktioniert mit diesen Blasen und Dingen, die irgendwie scheinbar ganz viel Geld wert sind. Und dann aber irgendwie doch nicht mehr.
Ja, aber das finde ich ja da, also da man kann am Bikern bestimmt eine Menge rummeckern, aber ob das jetzt nur eine Blase ist oder nicht, ist eigentlich total egal, weil die gab's vorher schon, die wird's auch später geben. Das äh das ist auch gar nicht spannend an der Sache.
Gucke mal, was ist denn, wenn jetzt Bitcoin crash? Wer verliert denn dann Geld?
Na alle, die noch welche haben.
Genau. Und wer ist das?
Und noch die Firmen, die die halt da reininvestieren, wie wie die es auf dem Aktienmarkt halt schon gibt, dann Coinbase und Binance, diese ganzen Exchanges, die da viel Geld und Software und Webinterfaces und weiß nicht, was alles reinsteckt, um da irgendwie
wie sagt man, Finanzinstrumente zu bauen und so weiter und so fort. Die sind dann alle wieder weg oder vielleicht auch nicht weg, sondern die müssen dann halt auf andere Sachen umschwenken
aber ja, also gibt's hunderttausende Aktienfirmen, wo das genau genau das Gleiche passiert ist.
Ja und du hast dann hunderttausende von Leuten, die da irgendwie ihre Lebensersparnisse reininvestiert haben, ja? Kann man natürlich sagen, ja, wie unklug von euch so, aber das ist halt genau das Ding. Es gibt,
keinerlei Reglementierung, die das irgendwie, die diese Leute absichert,
meine Bank jetzt irgendwie pleite geht, dann ist das ist ein Staat, der sozusagen, zumindest für ein bestimmtes mindest ähm für eine bestimmte Mindestsumme äh seinen Kopf äh hinhält. Und sicherstellt, dass er da ist.
Ja, hunderttausend und das war's dann.
Ja, das ist aber für die meisten Leute kaum jemand hat, äh mehr als hunderttausend Euro,
Informationen nebenbei irgendwie. Das ist äh sozusagen für viele Leute ist das ihr Leben.
Timm, der Anwalt des kleinen.
Na ja, aber das ist doch die Wahrheit. Das ist doch genau das, deswegen habe ich ja diese Finanzkrise vorhin erwähnt,
den großen Unternehmen, umso größer die sind, umso weniger haben die daran Schaden genommen. Klar, ein oder zwei so ein bisschen pleite gegangen, die Leute arbeiten jetzt irgendwo anders. Die Kohle, die da da ist keiner wirklich arm geworden.
Aber die ganzen Anleger, die halt über Jahre gepimpt wurden mit diesen, ja, hier, da eine große Chance und Immobilienmarkt und Kauf und Kauf und leg deinen ganzen Ersparnisse deines Lebens rein. Da haben Leute vielleicht fünfzig Jahre lang gearbeitet und die
Kröten, dieser fünfstellige Betrag, den sie hatten. Haben sie dann in so einem Scheiß dann irgendwie abgelegt
und dann explodiert das Ganze und die sagen so, na ja, selber Schuld, wenn du da irgendwie deine Kohle reinlegst. Das ist einfach kriminell. Das muss man einfach auch mal so sehen. Also es ist Bezahlen am Ende die Leute.
Nur bei diesen Krypto Coins so, das ist doch also überall so, bei allen, also ob die dich in irgendwelche Firmen reinlocken in die du investierst oder in irgendwelche anderen.
Da muss ich ja, da muss.
Da gibt's Gesetz.
Hat mein mein Amerika Aufenthalt,
durchaus äh äh dem deutschen äh Verbraucherschutz äh näher gebracht, weil in Amerika hast du halt nix, da wirst du überall abgezockt, was sowas angeht. Und dann nimmt es schon mal ganz andere Größenordnungen an. Ja, also das ist da,
dass man Sachen in gewisser Weise grundreglementieren muss, damit man zumindest die krassesten Scams A ähm äh.
Federt oder B wirklich strafbar macht und überhaupt verfolgen kann, äh ist schon echt wichtig, weil eben das Amerika es läuft einfach ohne den Scheiß, ja.
da werden Leute mit Konditionen abgezockt und äh je nach Bundesstaat wird's schlimmer oder weniger schlimm, aber Kalifornien ist auch eine Katastrophe gewesen, Autokauf, da
totale Verarsche, totale Verarsche, da geht's um zigtausende äh Dollar, die man dann so ausgibt und das ist dann wirklich plus minus so fünf bis zehntausend Dollar, die man so einfach mal aufgeschwatzt,
in irgendeiner Form, wo man sich nicht gut wehren kann, äh wo man wirklich machen die Leute, aber nicht morgen und sonst irgendwas. Das ist so eine Größenordnung, wo du echt keinen,
äh keine Freude mehr hast und wenn du dann so in Länder wie Texas gehst, wo Leute selber dann also jetzt grade bei der Energiekrise grade, weil es war ja Winter irgendwo in Texas, kein Strom mehr. Ähm Strom war teuer
Und da haben Leute in Texas können Stromrechnungen abschließen, Stromverträge abschließen, wo du dir halt den Markt,
zahlen. Die Zahlen hat jetzt ihr Leben lang den Kredit ab für diese eine Woche, wo es Winter war, uns keinen Strom gab, weil der Strom halt einfach mal äh hunderttausende Dollar gekostet hat, für die auf der Rechnung.
Zack und dann sind dann die Firmen der Größenordnung von toll, weil weil sie äh irgendwelche mit Finanzdienstleistern äh helfen, wie sie den Leuten ihre Schulden wieder zurückzahlen, ja? Aber dass dieser Deal überhaupt,
möglich ist, ist was, was halt, wenn wir uns ein bisschen reglementiert ist,
ähm der die bessere Wahl ist, anstatt dass du das einfach nur den Markt regeln lässt und das machen sowieso alle. Und Deutschland hat schon äh,
Wenn's eins hat, dann äh relativ gute Regelungen in den ganzen Scheiß, ja, auch wenn's immer noch die Ausreißer gibt und dann sowas wie Wirecard passieren kann und so weiter, ähm ist es,
Großen und Ganzen bin ich sehr froh wieder zurück zu sein.
Das ist der Unterschied. Das das sind äh klar kann man immer sagen, ja, aber da kannst du auch dein Geld verdienen und so weiter. Äh dein dein Geld verlieren, wenn du irgendwo anlegst.
Ja, natürlich ist das so, aber weil das so ist
Gibt es da eine Regulierung? Gibt's da Gesetze? Gibt's da Verantwortlichkeiten, gibt's eine Haftung? Die Leute, die in diesem Spiel teilnehmen
haben. Man kann darüber diskutieren, dass die nicht ausreicht. Man kann darüber diskutieren, dass sie anders gestaltet sein muss. Dass die falschen Leute trifft und so weiter an, dass da viel, viel, viel mehr Geld abgesichert werden muss
oder wie auch immer. Das ist ein politischer, gesellschaftlicher Prozess, aber in dem Moment, wo man irgendwie das Ganze auf so eine reine technische Infrastruktur,
ja, die eben,
quasi auch damit wirbt, dass niemand für sie verantwortlich ist. Das ist ja äh im Prinzip so, dass der Salespitch von Bitcoin ist, uns funkt keiner dazwischen,
ja, weil äh das irgendwie keiner reinreguliert. Ich meine, stimmt auch nicht jetzt gerade,
Vor kurzem vor einem Monat,
Gab's ja neue Maßnahmen äh in China, die jetzt langsam anfangen, äh genau das eben zu machen. Ja, die sagen halt so, ja Krypto Coin irgendwie, äh ihr umgeht ja immer hier unser System vom Staat
Ja, ihr wollt jetzt hier irgendwie äh Dienstleistungen darüber machen äh et cetera. Äh könnt ihr einfach vergessen.
und verbieten Erbringung von Dienstleistungen im Zusammenhang von von Kryptowährungen. Die werden das jetzt austrocknen.
Aber Tim, das ist doch eine Nachricht, so wie äh LiNux ist der Desktop von morgen. Äh das machen die seit zwölf Jahren Bitcoin. Das kommt jedes Jahr immer wieder. Das hat noch nie funktioniert, bisher.
Na ja gut, bisher waren's Ankündigungen. Jetzt findet's ja auch äh also jetzt hat es wird's ja nicht nur gerüchtet, sondern China sagt es ja selber. Also.
Na ja, wenn wenn die ordentlich durchgreifen, wenn der Besitz von Bitcoin strafbar ist, der Besitz eines Bitcoin-Meiners strafbar ist und und so weiter und so weiter. Ich glaube, wenn wenn,
Also gerade China traue ich das zu, dass wenn die da richtig aufdrehen, dann machen die da ein paar Gollachs voll und dann war's das.
Und was passiert dann?
Im Kontext von der Diskussion jetzt hier, glaube ich auch, dass äh
Bitcoin so eine, also gerade wenn die Energiebilanz so äh radikal bleibt, dass das eine relevante Geschichte für die Staaten sein wird. Die werden Gesetzgebungen machen entsprechend. Es wird äh entsprechend reduziert werden in irgendeiner Form. Ich glaube, das ist so das Ende von,
von Bitcoin. Das heißt, das Ende, es wird ja dann irgendwo anders passieren und irgendwie wird's schon noch weiter überleben, aber ich glaube, ähm es ist groß genug und problematisch genug, dass es halt einfach,
langsam bearbeitet wird. So, aber es geht halt jetzt träge voran. Und ist halt vielleicht grade im aktuellen ähm wenn man so sich anguckt, wie denn mit Energie vielleicht in nächster Zukunft umgegangen werden sollte. Gerade echt
bisschen, ja, mei, wir sind halt bescheuert und bringen uns selber um. Ist halt gut, machen wir halt, sind wir halt Menschen. So, es ist irgendwie ah
dauert halt alles zu lange.
China, China ist halt einer der wenigen Staaten, die halt schon was gegen Krypto Coins unternehmen, also so ICOs, was ich vorhin zum Beispiel beschrieben habe, dass es da halt schon seit seit vier Jahren untersagt
und ähm deswegen ziehen ja viele auch weg. Es stehen ja zwar viele Männer rum
die da irgendwie ihre Kisten machen, aber ich wäre jetzt genauso wenig überrascht, keine Ahnung, ob das jetzt schon äh passiert, aber auch China hat ein, ein, ein Ziel, äh CO2 neutral zu werden. Und ich glaube, diesen da teilweise schon ambitionierter unterwegs
ähm als wir das so sind. Und ähm in dem Moment, wo du einfach äh an vielen Stellen signifikante
Energiebedarfer hast, die eigentlich gar keine Bedarfe sind. Ja, sondern die einfach nur Partikularinteressen sind, dann ähm,
Als Staat vielleicht schon mal irgendwie, ob du jetzt noch noch noch ein paar Atomkraftwerke äh dazu bauen muss oder nochmal eine Million Kilometer mit Solarpaniels
zuballern muss, ohne jetzt wirklich einen Gewinn für deine Industrie und deine deinen normalen Bürger zu bekommen, sondern eben nur für so einzelne Gruppen, die diese Energie billig ab äh ziehen wollen, weil die sich das eben grade noch so amortisiert.
Ein Aspekt, den ich noch, den ich noch nicht gehört habe, jetzt und vielleicht, weil ich auch zu spät äh mit äh mit eingestiegen bin jetzt ähm aber der immer wieder aufkommt, den ich,
zumindest mal ähm hier in der Runde vielleicht bei ansprechen wollen würde, ob der denn so wahr ist, ähm.
Die systemische Problematik des Bitcoin meinen äh einen super Vektor ist, um sämtliche freien ähm ähm
Computerdienstleistungen in den Ruinen zu treiben und entsprechend auch äh äh Trojaner nochmal also
Netzwerke nochmal nochmal interessanter zu machen. Ist das ist das eine relevante Größenordnung, dass man äh sich Rechenzeit klaut und nutzt ähm und,
deswegen äh
für Bitcoin meinen, äh also so die kriminelle Seite an sich, als auch die, also ich habe also eine Seite, die ich gelesen habe, war das ein Dienstleister von äh von freien Computerlösungen einfach so. Äh der musste halt sein freies Angebot nicht
machen, weil da wurde halt immer Bitcoin gemeint über komplizierte Wege,
möglichst angeteckt und damit wird dann einfach nur Energie verbraten, ohne dass einen Mehrwert hat für ähm für das, was sie halt anbieten wollten, nämlich halt ähm,
'ne Spielwiese für das ist die eine Geschichte und die andere ist halt wirklich so 'n Netzwerk oder so illegal an Computerkapazität zu kommen das ist,
Bitcoin meinen eine gute Anwendung ist für die Leute und deshalb ein großes und deshalb auch ein systemisches Problem. Und da,
fehlt mir persönlich jetzt die Einschätzung, ob's nicht einfach andere Sachen gibt, die die Rechner dann machen sollen, wie die viel mehr Kohle bringen und wo sich's eh besser lohnt und ob das nur so ein, so ein, so ein Tropfen ist.
Gibt's bestimmt andere Sachen, das sind dann aber wahrscheinlich einfach nur kleinere Coins als als Bitcoin, aber bei Bitcoin, glaube ich, kommst du mit mit einem Bot Net oder mit mit äh GPU Power von anderen Rechnern klauen äh bringt einfach
nix mehr. Das kannste also vergessen, da erreichst du, kriegst du nicht mal einen Cent zusammen. Das schaffst du einfach nicht mehr.
Also der hilft nicht mehr jetzt, aber aber ich meine, es war ja eine Zeit lang mal so, dass dass Leute mit im Hintergrund Zeug gemacht haben, aber.
Nee, kannst du, kannst du voll.
Nicht mal eine Einheit irgendwie berechnen inzwischen mehr. Okay.
Nicht nicht annähernd.
Da ist sie praktisch die Fallhöhe jetzt so hoch, dass es sogar praktisch ein bisschen sentive ist dafür. Das ist ja schon mal nicht schlecht. Äh genau, aber das wäre die reinen Techniken, der rein technische Aspekt hat mich interessiert, weil das kam immer wieder mal auf und das finde ich auch schon, also ich find's an sich halt,
dass man Röchenpower, also dass es sich lohnt Röchenpower abzusaugen, weil's halt Möglichkeiten gibt, die einfach mal in Geld umzuwandeln, in Spielgeld umzuwandeln. Weil das ist halt an sich,
so wie ähnlich wie E-Mail Spam ein Problem ist, einfach ein Problem, das sich systematisch weiter weiter weiterverfolgt.
Dass wenn dir das jetzt noch machen, dann sollten das andere Sachen sein als Bitcoin. Ich denke mal, es sind dann irgendwelche kleineren Währungen.
Aber auch Kryptowährungen im Moment, oder? Das,
wahrscheinlich am meisten, dass man in irgendeiner Form dann hat man halt eine Kryptowährung, die man irgendwie durch die Gegend schiebt, durch die Rechenpower. Und man kann zumindest jeden, jede unzureichen Power da wirklich nutzen, solange äh eine kleine äh so lange eine kleine Berechnung wirklich was hilft,
Okay.
Gut, wollen wir von aus den.
Warte warte.
Ah, Entschuldigung.
Kommen noch die positiven Bitcoin-Nachrichten, weil es schon so viel Ab,
die die zwei Minuten müsst ihr mir noch geben. Eine Sache ist und ich find's auch sehr interessant oder auch bemerkenswert ein bisschen, ist, dass äh gerade heute hat El Salvador beschlossen, dass äh Bitcoin offizielle Währung ist.
Il Salvador.
Parallel zum Dollar, weil die haben wohl keine eigene Währung mehr, aber angeblich seit heute müssen alle auch parallel Bitcoin annehmen, also nicht wahrscheinlich sofort ab heute, aber heute wurde es beschlossen, wie das aussieht und ob das klappt oder ob
der deren Präsidente da einfach nur völlig durchgeknalltes Wasser ja wohl sowieso ist. Ähm,
Weiß ich nicht, aber ich find's zumindest mal interessant, weil äh vielleicht ja also ich bin gespannt, was da passiert und hm.
Nichts. Nichts.
Ja, kann sein, aber dann sieht man's halt wenigstens mal.
In so einem unterentwickelten Land soll auf einmal Bitcoin relevante Währungen darstellen. Ich bitte dich, das wird einfach ist einfach eine Ausbeutungs.
Einfach nichts ändern, aber ja, kann sein, aber das kann man ja dann gucken. Die zweite Sache, technisch gesehen ist, dass zur Zeit
gerade bei Bitcoin in der Aktivierungsphase läuft und zwar weil ja Bitcoin eben halt äh nicht zentral ist, sondern dezentral kann man da nicht so easy neue Features einfügen oder einführen, wenn nicht alle irgendwie mitmachen,
und deswegen müssen die sich da so ein bisschen abstimmen und müssen auch alle dafür sein, hauptsächlich halt auch die meiner, weil die halt die neuen Blöcke erstellen. Und da ist grade, es gibt ja mal,
diese ähm zwei Wochenphasen,
wo halt sich dann die neu berechnet und in einer solchen Phase, also die ist nicht zwei Wochen, sondern eigentlich zweitausendsechzehn Blöcke. Da müssen jetzt neunzig Prozent der der Blöcke, die gefunden werden müssen, so, die haben einen Versions,
äh Teil in in dem in dem Blog oder,
Versionsteil und da kann man einen Bit setzen, ob man den neuen Features zustimmt oder nicht. Und dann gibt's, wer das sich das mal grafisch angucken will, eine Webseite, die heißt Tab root,
dot watch. Ich bin da auch im Chat jetzt, ich kann das mal da reinpumpen.
Ist schon drin.
Ist schon drin, war schon jemand.
Ah okay, genau, war einer schneller. Und äh so wie's aussieht, sind wohl auch alle meiner jetzt mit dabei und das diese neue ähm das müsste so übermorgen Abend sein, wird werden diese neuen Features aktiviert und das sind dann Features, die,
erstens bestimmte Transaktionen kleiner machen und auch dass man mehr
Output sozusagen, der Bitcoins, also wer das bekommt, dass man mehr verschleiern kann, wer es noch hätte alles sein können. Gibt's da so Transaktionen wie Multisignatur, wo halt mehrere Leute irgendwie das das ähm
die die Transaktion freigeben können und dann kann man halt nicht mehr sehen, wer es alles hätte gewesen sein können, sondern man sieht nur noch den, der es bekommt. Also es wird mehr Privacy-Feature und kleinere Transaktionen und das alles zusammen sorgt halt,
für mehr Privacy. Und die werden wahrscheinlich übermorgen aktiviert.
Mehr Schutz für Betreiber.
Könnte man so sagen, aber auch mehr Schutz vor vor, ja, vielleicht vor Governments oder vor Leuten, die halt nicht wollen, dass du so viel Geld hast oder so wenig, oder dass du irgendwas bezahlst oder spendest oder was es auch immer alles so gibt,
Aber ja, das ist das zweischneidige Schwert, das geht dann auch immer für, das stimmt schon.
Ja, aber das ist ja an sich auch so die äh Kinderporno-Diskussion mit äh encryptiten Chats. Ja, also da sind wir ganz schnell auf dem Niveau, das nicht mehr viel bringt. In der Diskussion.
Dann würde ich vorschlagen, gehen wir doch mal äh auf den Elefanten im Raum zu,
Da war doch was. HB muss äh World Wide Developers Konferenz bei Apfel und ähm,
Nur nur wer dem äh Universum, dem Apple-Universum, sehr fernsteht, ähm weiß nicht, dass,
dass das immer alle ganz schön in Wallung äh versetzt, weil auch wenn vorher nicht viel neue Hardware zu erwarten war und ja auch am Ende nicht vorgestellt wurde,
sind ja die äh Updates mittlerweile relativ zuverlässig, bei all den ganzen Betriebssystemen, Spielarten, die Apple so im Angebot hat und äh dementsprechend wurde ja auch das ein oder andere bekanntgegeben.
Ja und äh ich denke, es gibt genug Anlass, dass wir da mal so ein bisschen durchklackern, was denn äh uns alles so aufgefallen ist, weil das ein oder andere Interessante war ja dabei, ne? Große Revolution, denke ich mal, ist es nicht,
sondern es ist mal wieder so Pflege. Äh ich hoffe, dass ich das auch auf auf Stabilität und Performance auswirkt.
Na, ich finde, man kann schon sagen, dass mit der, mit dem Wort-Show ist und dass man jetzt endlich Multitimer kann, das kann man schon eine Revolution.
Kleinigkeiten würde ich mal sagen, ne.
Das habe ich sehr abgefeiert.
Ich glaube, das haben wir alle.
Gefeiert, weil weil nämlich diese komischen Erinnerungen halt auch überhaupt nicht funktionieren. Ne, das heißt äh äh hey Siri, erinnere mich an die äh Waschmaschine, dann macht halt Siri einmal kurz,
und dann war das die Erinnerung. Und dann war's.
Wollen wir vielleicht mal so ein bisschen in der Reihenfolge, wie wir uns das notiert haben, äh da durchgehen, dann äh springen wir da nicht so durcheinander.
Gibt's irgendwelche allgemeinen Feststellungen noch zu zum Thema, wie das so abgelaufen ist? Ich meine, es war ja immer wieder so eine virtuelle Veranstaltung, insofern relativ wenig Überraschendes. Wurde so eine
Ja, knapp zweistündige äh Folge packter ein Feature nach dem anderen announcen, du,
Keynote-Video abgeliefert, später gab's halt noch dieses State of the Union Video, was ja eigentlich traditionell mehr für so Entwickler ist, was sicherlich auch,
mehr an Entwickler gerichtet war, als die äh die Keynote. Das kennt man ja schon. Trotzdem hatte das alles eine sehr,
äh ja, einen ziemlichen PR äh Spin bin ich überraschend.
Also ich hatte, ich hatte so das Gefühl, dass dass es mir dieses Jahr aufgefallen, dass die alle,
äh Präsentatoren wurden sehr auf jugendlich getrimmt
Also es sah gerade bei den etwas älteren Präsentatoren teilweise komisch aus, dass die dann doch irgendwie so junge Klamotten tragen mussten und bis zum Get Now geschminkt waren und so und da dachte ich so
passt irgendwie nicht so richtig.
Oder ziehst du da grade nur einen zu anderen Firmenchefs, die immer mit Anzug laufen und der Diff lässt sich das so denken? Dabei rennen auf der Straße ja eigentlich alle so rum.
Vielleicht.
Aber ich glaube, ich weiß, was Rolli meint, dass es so aussieht, als er es sah aber trotzdem sehr, sehr durchgestylt halt aus, aber so gezwungen durchgestylt und nicht so seid halt ihr selbst durchgestylt.
Ich ich kann's halt auch nicht mehr genau sagen, aber.
Ja, auf jeden Fall ist es durchgestylt.
Irgendwie ist es mehr aufgefallen.
Alle eine Apple Uhr, da gibt's keinen, der nicht doch mal irgendwie was anderes trägt. Also ähm klar.
Snopps, alles Snaps.
Indem Videos auf keinen Fall, ähm ich muss sagen, mir ist,
Mir fehlt ein bisschen so diese diese Live-Geschichte so, weil ähm sowohl des Feedback vom Raum,
mir ein bisschen an der Stelle, weil es gab schon so diese äh Situationen, wo halt dann der Raum klatscht oder wo der nicht reagiert, wo was gesagt wurde und diese ganze Reaktion fehlt da komplett,
Politvideos, genau. Ähm,
die Längen fehlen dann natürlich auch, ist schön, also die die also die haben jetzt selten in den Videos noch ähnliche Längen wie damals irgendwie äh Steve Jobs zum zehnten Mal das,
siebte Template von
benutzt hat äh on Stage, so Situationen gibt's ja jetzt auch nicht mehr. Äh aber gleichzeitig ist es halt mehr so, okay, ist halt ein Marketingvideo, muss ich das jetzt live gucken? Ähm oder gucke ich das irgendwann, gucke ich's überhaupt komplett an. Also ich habe jetzt zum ersten Mal seitdem ich,
in Sendungen das Zeug kommentiere, dies Ding nicht nochmal geguckt, so, weil ich habe mir gedacht, ich will das nicht nochmal sehen. Ähm.
Ja, auf auf jeden Fall die Keynote und diese diese etwas Keynote Überblicksdinger, die fand ich schon da,
sehr stark verloren. Dadurch, dass kein Publikum dabei ist,
den eigentlichen Videos, wo technische Dinge äh erklärt werden, das finde ich eher von Vorteil, weil die halt auch teilweise dann nur fünfzehn Minuten lang sind und die müssen sie nicht auf
und Verderb auf die Länge eines Slots irgendwie prügelt. Und dadurch verlieren sie länger. Also das, das fand ich ganz gut. Aber ich meine, so dieses,
Tim Cook kommt auf die Bühne und der ganze Saal ist voll von so Mimoji-Gesichtern
irgendwie cool, aber irgendwie auch super cheesy, also ich weiß nicht.
Das Intro fand, also ich weiß nicht, also was war mit dem Intro so am Start?
Vorhin kommt er reingerannt wie so ein Boxer in die Boxarena, also.
Ich habe den Übergang gar nicht mehr geblickt. Wie war der Übergang von okay, Entwickler denken sich aus, wie man vielleicht dieses Video macht und wir machen uns jetzt lustig über Entwicklerinnen oder nicht. Äh.
Das habe ich irgendwie auch nicht gerallt.
Also ich habe ich habe den Übergang nicht gecheckt an der Stelle, weil irgendwann war Tim auf der Bühne und dann ging's einfach los äh und davor gab's komisch komische Pseudolust, die,
ich weiß es nicht. Das Intro hat nicht funktioniert für mich. Also die die etwas abgefahrenen Intros der letzten Jahre
haben für mich also entweder waren sie genug, dass ich sie nervig fand oder sie haben zumindest irgendwas im in Vogue dieses hier zwar nur so ein bisschen häh, wann geht's los? Ach so, da ist Tim,
okay und dann nach Tim geht's los eigentlich.
Ja es war schon so ein bisschen so, so hä, was soll denn das jetzt und was soll das denn jetzt? Und wie ist soll das jetzt lustig sein oder cheesy oder es ist weder noch, ist einfach nur weird, das äh fand ich auch.
Bin ich auch einfach nur zu alt und zu zu gesättigt von dem ganzen Content jetzt auch. Es ist halt die X äh WWDC an der Stelle und plus, ich bin natürlich ich werde immer weniger Zielgruppe, auch noch merke ich auch immer noch, weil ich halt so ein anti-Swifty bin und so ist es für mich persönlich halt echt
ist es wenig dabei auf das, das mich heiß macht, immer wieder, leider, es wird immer weniger.
Ja, man hat aber auch so das Gefühl, dass sie, dass sie ihre, ihre cheesy, Introvideos aus den letzten Jahren immer noch mal und nochmal toppen müssen und diesmal hat's halt einfach nicht mehr funktioniert,
Das ist das das zu toppen, was sie in den letzten Jahren hatten, sondern das ist halt irgendwie daneben gegangen.
Was ich ganz gut finde, ist, dass viel mehr Leute natürlich noch äh noch äh dieses Video äh äh besetzen so. Also sowohl vom Spektrum her, so äh,
einfach von von Personenspektrum, das bei Apple arbeitet. Das finde ich eigentlich ganz gut. Finde ich auch ganz schön. Ich finde es auch lustig, natürlich Leute, die ich,
kenne da zu sehen, dann auch wieder, dass die dann auf einmal, oh, in der Keynote sind die sogar inzwischen. Äh ist auch nicht schlecht.
Also es waren super, ich hab's jetzt diesmal ausnahmsweise mal nicht gezählt, aber es waren extrem viele Frauen am Start in dieser also richtig, richtig viele, das das wirkte schon fast wie die Mehrheit, glaube ich,
von einzelnen Personen jetzt. Ähm
Also da ist eine Menge äh passiert, auch was so die anderen ähm Parameter der Matrix, an der man Inklusion festmachen kann, äh betrifft. Ja, also Hautfarben und äh Behinderungen und es war irgendwie alles äh vertreten. Und da das ja bei Apple,
in der Regel bedeutet, dass das ja auch das sind ja nicht jetzt Leute, die sie da hinstellen, weil sie irgendwie dann die Inklusion ähm richtig,
berechnen lassen, sondern das sind ja die Leute, die diese Gruppen und diese Themen jeweils auch tatsächlich leiten.
Also teils teils, ja. Also es hat auf alle Fälle damit zu tun. Die sind auf alle Fälle in der Nähe, aber es ist schon auch so, dass das ein bisschen wird für Marketing, auch keine Frage. Also das ist halt einfach ein Geschäft, ist schon okay. Aber sie sind auch meistens beteiligt auch,
Also nur so, also zumindest damals war es noch so, die die Quote intern ist weit schlechter als das, was auf der Bühne steht. So. Das ist, glaube ich, die Aussage, die ich mache, viel.
Ja gut, das das hätte ich jetzt auch nicht vermutet, dass aber da, dass sie da auf jeden Fall aufgeholt haben, ist, glaube ich, auch äh.
Was mir irgendwie aufgefallen ist und ich weiß nicht, Dom, vielleicht kannst du da auch ein bisschen was mit deiner Erfahrung von den USA her sagen. Die sind alle stocksteif gewesen,
Als würdest du so ein bisschen, also ich will nicht sagen, schlechte Schauspieler da vorne, den Skript auswendig lernen, aber schon so mir hat so ein bisschen das Leben gefehlt. Also das ist so jemand, der wirklich
ernsthaft von irgendwas, ich will nicht gleich sagen, aber man muss ja nicht immer bei allem euphorischen begeistert sein, aber dass man nicht so das Gefühl hat, das ist mir bei der
Apple Watch Tante glaube ich aufgefallen. Die war so stark in ihrer Mimik, so gezwungen.
Ja aber sind ja auch keine Schauspieler.
Das ist halt die Professionalisierung jetzt an der Stelle. Also,
das sind's schon Leute, die die in den Jobs arbeiten, deshalb sind sie hauptsächlich keine Schauspieler und es gibt halt so ein paar Ausnahmecharaktere wie Crack oder so, die halt relativ gut auf der Bühne sind.
Kann halt auch perform.
Und alle anderen, genau und alle anderen werden halt gecoacht und machen halt irgendwas und sind halt dann so oder so drauf, also der Head von von ähm,
Von Wunsch zum Beispiel ist halt einfach so ein so ein Nerd mit Schnupfen
Der ist halt, der hat halt irgendwie aus deiner Nase, deshalb hat er immer so dieses dieses nasale an der Stelle und es ist halt ein kleiner Nerd so. Das merkt man halt an der Stelle. Es kommt schon noch rüber. Es ist schon, ich finde schon selbst bei der, bei der, bei der Coacherei bleibt noch so der
Charakter der Leute schon noch erhalten, aber es ist halt ein bisschen bisschen stopf geklopft und im Moment
geklopft und und sie haben halt jetzt diese Produktionsfirma am Start, die diese Videos so macht und es ist halt jetzt nach zwei Jahren auch mal durch, glaube ich, dieses Stil, dieser Videostil, deswegen wirkt's ein bisschen trocken, oder?
Den Eindruck hatte ich auch und und das war so ein bisschen, ich hatte so dieses ich fand das mit diesen Mimoji's in dem Saal, das war natürlich irgendwie,
Ich weiß gar nicht, ob Peter gar kein Adjektiv dafür. Ich fand das also weder schlecht noch jetzt besonders gut. Ich habe nur so das Gefühl gehabt, das haben sie eingebaut,
um eigentlich auch ihren Wunsch auszudrücken, dass sie das jetzt auch gerne mal anders machen würden wieder. So. Also das äh,
Das war so der Hint irgendwie.
Gefühl hatte ich auch. Nee, aber,
Aber ich glaube bei diesen produzierten Videos, da hast du halt das Ding, das ist halt nicht live auf der Bühne, wo du nur eine Chance hast und da bist du entweder locker oder nicht, sondern du kannst halt ein Dutzend Takes machen
und wenn du den elften Take machst, dann wird's halt auch nicht mehr locker.
Ja, das ist ja ein.
Ne? Und ich glaube, das das hat man einigen dieser Videos einfach angesehen.
Das geht mir ja auch so, wenn ich hier mal äh so sowas aufnehme, so einen so einen kurzen Clip, weil ich irgend so ein Anouncement zu machen habe. Ja, und ich nehme das hier so auf, dann,
dann auch mehrere Anläufe und nichts davon gefällt mir und ich weiß, würde ich das jetzt einfach live machen
in einer Podcastsituation, dann würdest sofort sitzen und irgendwie passen und alles wäre richtig
und so ein bisschen ist es so mit solchen aufgezeichneten Sachen halt auch, die sind dazu perfekt und dann vergeht so dieses Besondere.
Ist halt genauso spannend wie deren Content bei Apple TV, Plus oder wie auch immer, also ist einfach,
langweilig. Ist zu glatt.
Dennis, also ah ich ich muss ich ich muss ich muss leider widersprechen, der Apple, die Plus konnte das leider viel besser, als ich gerne haben wollte, weil ich nicht will, dass diese Drecksfirma in einer Coins-Firma wird,
zwischen echt, ich also Apple TV Plus ist mit einer meiner guten Serienquellen inzwischen ge.
Ja ja.
Finde ich echt schade, aber es ist halt so. Also das finde ich gut, dass Apple das geschafft hat, aber eigentlich will ich nicht, dass das ein Geschäftsbein ist.
Also ich habe eine Weile probiert, aber dieses dieses mit den mit den NASA-Jungs da, wie hieß die Serie?
Das habe ich noch nicht geguckt, vor allem.
Habe ich auch noch nicht.
Ja, also das ist alles perfekt gemacht und stimmt alles, ist alles hollywoodmäßig, aber es ist irgendwie.
Tetlas.
Also äh kein, da hatte ich auch das das hat mich auch total genervt, weil die sind nur am Rumzicken. Es geht nicht um Raumfahrt. Die die schreien sich nur an und sind gemein zueinander und die könnten die Raketen auch weglassen.
Aber es geht hier doch jetzt um die WWT. Wo sind wir denn gerade am hin? Wo, was ist denn das hier.
Dom, wir sind heute schon einige Male am.
Waren jetzt über die Qualität der der Keynote äh am Quatsch.
Hier nicht Bits und so.
Tetlas. Okay.
Okay.
Dann lass doch mal äh anfangen mit iOS. Also, wir haben ein iOS äh fünfzehn oder wir werden ein iOS fünfzehn haben, beziehungsweise die wir haben schon einen Eiweiß, fünfzehn. Erste Beta ist ja schon raus.
Wird uns dann iOS fünfzehn in die in die Kamera gehalten von Rodi.
Ja, ist aber keine HDR-Kamera, deshalb.
Ja, es ist viel zu hell, man sieht nichts. Und vor allen Dingen sieht es überhaupt nicht anders aus als vorher. Ich habe das installiert und dachte, es ist jetzt drauf oder muss ich nochmal irgendwann rebooten? Aber man sieht's an der Map, die Map sieht jetzt anders aus. Das ist aber mehr habe ich.
Wetter müsste anders aussehen. Ah okay, nicht bei uns vielleicht.
Genau, bei uns wieder.
Ja, das habe ich, das habe ich vorher nicht benutzt, deswegen weiß ich nicht, wie's vorher aussah.
Also, sie haben angefangen mit, ähm, also sie haben das ja so thematisch gruppiert in so verschiedene äh Sachen, so in so verschiedene Konzepte. Staying, connected, funding, fokuss, usicing Intelligence Exploring the World?
Damit ich's mal gesagt habe und angefangen hat mit Facetime. Und Facetime war halt so das Bekenntnis mit ja okay, damit den Scheiß jemand benutzt, müssen wir jetzt mal alles einbauen, was Zoom hat,
Und hier haben wir einmal alles eingebaut, was Zoom hat.
Finde ich jetzt erstmal nicht verkehrt.
Also ich ich gucke grade auch auf so einen Facetime-Screen, da sind einfach mal vier Personen äh auf einem iPad und die sind alle ein Viertel so groß, als sie sein könnten, weil dieses komische Gritview nicht existiert, was da jetzt.
Genau und manche Dinge werden größer und manche werden kleiner, die Wahrmann so vor sich hin. Es ist so ein bisschen sinnlos.
Und die Kamera nimmt noch nicht den Bereich, der spannend ist, was ja wohl jetzt auch dann stattfinden wird, oder? Dass er so.
Ja, das M eins iPad kann das wohl.
IPad, aber nur das M eins iPad, ansonsten noch nicht.
Genau, also sie sie haben halt äh äh Verbesserungen im Bereich Audio, sie haben Verbesserungen im Bereich,
Video, diesen habt ihr schon angesprochen, Portrait-Modus, also dieses automatische Blurring vom Hintergrund, was dann wahrscheinlich auch irgendwie halbwegs gut aussehen dürfte. Äh man kann halt Veranstaltungen, also man kann so Facetime Calls mit Links ankündigen,
äh mit diesen Links äh das dann sozusagen auch so machen, dass Leute auch tatsächlich übers Web teilnehmen können, dass es sozusagen ihre ihr Brückenschlag ins äh andreht oder Windows Universum und,
könnte mir sogar vorstellen, dass sie dem dann auch noch native Apps folgen lassen werden auf diesen Plattformen.
Ja, die beißen sich so in den Hintern, dass sie das nicht letztes Jahr schon fertig hatten.
Und da Garantie, ich meine das zeigt es auch. Ich meine, sie haben so teilweise ihre Vorteile ausgespielt, weil sie ohnehin jetzt an so Sachen arbeiten, also was weiß ich hier so, Special Audio
was sie jetzt groß gepusht haben oder eben die möglich
keit, was ihr auch auf dem Telefon schon länger machen, dass sie eben jetzt mit ihrem ganzen Machine Learning-Kram so die die Stimme isolieren und Hintergrund ausblenden und so. Das macht ja alles total
äh Sinn und gute Audioqualität und äh all diese ganzen Sachen, wo sie aber wirklich einen Punkt haben, auch wenn sie da auch nur mit Zoom aufholen, ist halt dieses
Shareplay, was angekündigt wurde. Und das hat eigentlich ein paar ganz nette Sachen. Also, ich meine, erstmal, dass man jetzt so Screensharing machen kann auf iOS, ist.
Ja wohl mal so lange schon überflüssig, dass es jedes Mal aufs Neue einpaine.
Total äh überflüssig.
Oder überfällig?
Überfällig, überfällig.
Du konntest es halt mit anderen Dingen auch tun, weil die Infrastruktur war ja schon im System, also du konntest mit machen, aber mit FaceTime nicht auf iOS-Geräten.
Selbst mit City, glaube ich.
Ich wollte grad sagen, ist derzeit äh unser unser äh Screencast äh Screen, den sie Tool der Wahl.
Selbst äh so ein prekäres Ding wie.
Ja und äh vor allem, ich meine, dieses Screenshoting ist ja eine Funktion, die sie ja schon längst haben und äh auf dem Mac ist das ja in Messages eingebaut und nicht in Facetime.
jetzt weiß ich nicht, was da so die Zukunft ist, aber meine Hoffnung ist, dass das jetzt auch mal funktioniert,
und weil ich weiß ja nicht, wie eure Erfahrungen sind. Ich benutze das von Zeit zu Zeit, aber ich habe so,
fifty fifty, über Erfolg, über Messages eine Verbindung aufzubauen, wo dann ein Call drüber läuft oder ein Screenshot und mit ist es vielleicht nicht ganz so fifty-fifty,
Es müsste ja eigentlich dieselbe Technologie sein. Ähm aber,
Ja, auch das funktioniert nicht immer. Kommt nicht durch Firewalls durch und so weiter ist. Ich habe keine Ahnung, was da schiefgeht. Tool sagt einem ja auch nix. Meine Hoffnung ist, dass mit Sheplay sich da was verbessert, weil wenn das nicht funktioniert, dann können sie's halt einfach auch äh komplett sein lassen.
Also ich benutze viel FaceTime Audio und so und das geht eigentlich super gut.
Aber hast du mal versucht 'ne Verbindung aufzubauen na wie willst du denn sonst.
Messages benutzt ja niemand.
Ja, aber wie willst du denn, wie willst du denn Bildschirmzugriff auf einen anderen Rechner kriegen, wo du auch was verändern kannst?
Also bei meinen bei meinen Home-Support mit meinen Eltern klappt das erstaunlich gut leider. Also da habe ich jetzt also da kann ich dir nicht mehr also es war vor vor X Prävisionen des äußerst hatte ich auch die Erfahrung, dass es nicht funktioniert, aber inzwischen
geht's eigentlich? Die sagen ja und dann habe ich äh Kontrolle über den Screen und Gut ist mit äh mit Messages.
Aber habe da, habt ihr grade gehört? Er hat leider gesagt, jetzt muss ich kurz zurückspringen, ganz früher hat man sich
Scheiße, ich muss zu meiner Mutter fahren, ihr Rechner geht nicht, ne? Da hat man sich geärgert. Dann kamen so Screen, also so Tools, die man in Rechner fernstellen konnte. Und da hat man gesagt, guti, ich muss gar nicht vorbeikommen. Ich kann das remote machen.
Jetzt funktioniert es mit dem Remote so gut, dass Motor jeden Tag anruft und deswegen hat der Dom grade leider gesagt, da leider, dass es so gut funktioniert. Und haut es ungefähr hin.
Gesagt, weil ich ihm widersprechen muss.
Also mag ja sein, dass ihr zu bestimmten äh immer gleichbleibenden,
Installationen immer Erfolg habe, weil's da immer geht, aber wenn du verschiedene äh Orte benutzt und verschiedene Situationen und vor allem verschiedene Einstellungen, verschiedene Rauter,
IPhone sechs verfügbar, nicht verfügbar. Äh macht einen riesen Unterschied und ich glaube, zuletzt musste ich wieder V sechs abschalten, weil's halt einfach nicht ging. So und ich weiß auch nicht, warum es nicht ging, es ging halt einfach noch nicht. Und ich finde so ein Tool
hat einfach zu gehen. Ich meine, Skype hat das vor wie viel Jahren angefangen mit diesem Ganzen. Ich verbinde mich mal von von Ort zu Ort und es geht immer,
Wie alt ist Skype? Ist auch schon zehn, zehn, zwölf Jahre her, oder?
Das ist älter, oder?
Fünfzehn? Ich weiß nicht, von wann es skype?
Äh Skype war Skype war aber auch mal sehr berüchtigt, bei Network.
Zweitausenddrei wurde es eingeführt.
Kaum, kaum blocken konnte, die waren so dermaßen fündig da drin, doch irgendwo immer noch ein Loch reinzubohren.
Genau. Genau. Und Apple ist überhaupt nicht findig. Vielleicht ist es nur, weil sie sich einfach an die Regeln halten, aber das funktioniert so nicht.
Vielleicht sollten sie ihr Feind, my Mac mal versuchen äh zu benutzen.
Das scheint.
Um auch Connections zu machen.
Okay, dann gab's aber noch eine andere äh Neuigkeit und das äh spielt ja jetzt hier in verschiedene Sachen rein und das ist irgendwie ganz interessant. Dieses ähm,
Ich weiß gar nicht, wie wie haben sie denn das jetzt eigentlich genannt? Also ich meine jetzt nicht diese Fokus äh äh Sache, sondern dieses wenn ich wenn ich jetzt euch in Messagesbild schicke oder ein Link, ne und jeder kennt die,
Dieses Problem, jeder hat schon mal diesen Satz gesagt mit ja, da ist
mir doch was zugeschickt worden. Genau heißt das. Äh da da ist mir doch da habe ich doch einen Link gekriegt, wo war denn das? War das jetzt in Mail? War das jetzt in Signal? War das jetzt in WhatsApp? War das in Messages?
War das nicht remote Notification oder irgendwie so?
Was auch immer das alles war, du weißt nicht mehr wo es herkommt. Und die Idee, solche eingehenden,
Hinweise, Bilder oder andere Medientypen als solche zu gruppieren und dann wiederum an einem für diesen Medientyp üblichen Ort zu präsentieren
Die finde ich an sich ganz gut, ne? Also bei Foto macht's konkret Sinn. Du benutzt die Fotos-App
kriegst dann eben in so einem separaten Segment dieses, guck mal, das sind Bilder, die wurden mit dir geteilt über die unterschiedlichsten Quellen. Und dann musst du dich nicht mehr erinnern, wo es herkommt, du musst dich eigentlich,
muss nur den Ort finden, wo das dann letzten Endes alles angezeigt wird und da kannst du es dann auch entsprechend extrahieren
könnte, wenn's guten Support gibt von den Apps, was natürlich nochmal so eine Sache ist, könnt ihr das super äh funktionieren. Bei Links ist es ähnlich, da haben sie ja ihre komische News App gebracht, die ja derzeit, glaube ich, für uns noch überhaupt gar keinen
hat, ne, oder funktioniert da irgendwas? Haben wir die überhaupt? Die wird die überhaupt ausgeliefert oder ist das nur in USA.
Nee, da kommt, wird man immer noch ins Web umgeleitet, glaube ich. Es gibt einen Widget oder so und dann kommt man auf die Welt DE Seite wahrscheinlich. Hauptsächlich.
Nee, nee, es gibt auf äh aufm Mac gibt's tatsächlich eine News äh App.
Für Deutschland? Bist du auf Deutschland? Nicht auf Amerika? Jetzt?
Was heißt für Deutschland, ich bin in Deutschland. Äh ich starte das Ding.
Und die News-App, du kannst die starten, dann passiert bei dir auch. Also.
Ja, ist natürlich alles Englisch, aber es gibt die App.
Gab's immer nur amerikanischen Content. Äh und nur, wenn ich in Amerika war, es gab keinen englischen Content, wenn ich in Deutschland war, mein Rechen auf deutsch gestellt hatte.
Ja, ja, das.
Ich habe hier keine News drauf. Oder wie heißen die auf Deutsch?
Oder bist du immer noch Brite, wenn du noch Brite bist, dann kannst du natürlich äh den britischen Content, auch DSDS auch. Es gibt englischsprachigen Content praktisch, Australien, Amerika, ähm äh Großbritannien hat Content. Aber Deutschland hat keinen Content in News.
Diese App jetzt eigentlich her hier, ich habe die hier gestartet, aber ich weiß gar nicht, wo die herkommen.
Normalerweise gibt's die auch nicht. Also wenn du nicht die Location, wenn du nicht lokal außerhalb Deutschland hast, dann siehst du die App auch gar nicht, auch wenn's dir aufn Weg gibt.
Was, wo kommt sie denn auf einmal her? Ich hab die jetzt einfach grade über.
Spotlight gefunden.
Nee über habe ich die gelauncht.
Launchbar, ja gut, launch mal hat sie wahrscheinlich gefunden. Spotlight verhindert's wahrscheinlich Lounge bei nicht und dann startet's vielleicht trotzdem. Ähm.
Sehr interessant.
Das ist ja alles in Containern irgendwo versteckt auf der Daten äh also auf dem auf der APF. Also siehst du, die App ist ja da. Aber die ist ja vor dir weg versteckt.
Gut, also worauf ich hinaus wollte, ist, wenn Sie sagen, das ist der Ort, wo links angezeigt werden, ja? Nicht, dass jetzt jeder Link News ist, aber,
Sowas muss es geben. Es muss dann sozusagen einen Ort geben, wo ich weiß, wo ich hingehe. Ja, könnte auch Safari sein. Also ich finde die Idee an sich finde ich gut. So also es ist eine gute eine gute Idee,
und ähm sie haben sich sehr viel Gedanken darüber gemacht, gemacht grundsätzlich bei allen Features, wie man mit Überfrachtung klarkommt. Oh, jemand schickt mir
dreißig Bilder auf einmal in Messages und das scrollt irgendwie bis bis zum Ende der Welt. So, jetzt sehen sie einfach A dreißig Bilder, da machen wir da so ein Steck drauf, da kannst du da irgendwie durchblättern, hast automatisch eine Galeriefunktion. Das ist eine gute Idee.
ja oder eben auch mit den Links und sie übertreiben das ja dann irgendwie auch mit Podcast und so weiter. Also das an sich eine gute Idee, muss man mal gucken, äh wie sie das umsetzen.
Aber äh kurze Frage an euch. Äh wie viel benutzt ihr denn Eye-Messages im Verhältnis so ja den anderen äh Chats, die ihr so benutzt?
So prozentual.
Fünf Prozent, fünf Prozent, drei Prozent.
Neunzig Prozent.
Ich würde auch sagen, fast fünfzig Prozent, ich würde sagen Crema und und iMessage sind meine Haupt äh Messenger.
Also bei mir ist auch eher Message, vielleicht äh fünf Prozent.
Prima, also äh prima, also für mich ist,
ist ein Tool in dem Moment, wo ich das auf dem Mac nicht benutzen kann, existiert es eigentlich nicht. Ich benutze Riemer nur, weil andere Leute das benutzen, aber es ist kein medium für mich. Sondern wenn ich die Möglichkeit habe, die Leute über zu erreichen, dann nehme ich iMessage,
immer sofort, weil das ist einfach der der beste Messenger, sorry, aber der Rest kann echt kacken gehen. Das ist einfach das einzige System, was funktioniert.
Sagen wir mal so, äh ich bin ja froh, dass dass wir dem Chor irgendwie das WhatsApp abgewöhnt haben und jetzt auf Telegram sind.
Toll.
Und dann gibt's halt noch Signal, ne? Und ist für mich so wirklich aus der Tür raus, also ich kenne kaum noch Leute, die das benutzen.
Bei mir ist fast andersrum eigentlich.
Ja, bei mir leider auch ist. Jetzt stehen wir mal gemacht und ich fand's echt ganz gut, aber Streamer ist nicht mehr am Start, weil also vor allem auch, weil's so ein Devicel ist zum Umziehen und so weiter. Das haben sie zwar inzwischen gefixt und so, aber,
Threema war halt für meine Nicht-Technik-Freunde zu anstrengend äh aufzusetzen und Signal ist jetzt okay, ischer. Also bei Signal tauchen
die grad alle auf und ist ganz gut und immer wenn ich, also ich habe ja so eine Hierarchie von Messages, Signal, ähm und dann die ganzen, dann wird's immer schlimmer.
Ja, weil Single nervt auch total, also.
Also ich finde den Umzug in Signal überhaupt nicht äh geil. Ich habe das ja letztes Jahr, als ich mir das äh Probe geholt hatte äh gemacht. Einen Scheißdreck. Ich habe meine gesamten ähm Konversationen verloren und den Threema
Gangsterfix ist fertig, geht schnell. Also ich bin ich bin da eher wie Dennis mehr als auf irgendwas anderem,
Schon alleine, wenn ich meine Handynummer auch nicht rausgeben muss, das finde ich, ist einfach sorry, ich will meinen, ich will nicht allen meine Telefonnummer geben.
Also ich habe bei Signal, da hatte ich den Umzug auch auf Anhieb nicht hingekriegt. Dann habe ich da irgendwie einen Back aufgemacht, bei dem im Git-Up. Und dann war das irgendwie ein Tag später gefixt und äh die haben mir eine Beta geschickt und damit bin ich dann umgezogen und fertig.
Also das.
Ich habe noch nie umgezogen. Ich bin sicher jetzt ganz frisch, deswegen, aber da tauchen halt alle auf.
Grausam, grausam. Also am schlimmsten ist immer, ist immer prima und Single ist auch scheiße. Also du gehst eigentlich immer davon ausgehen, dass du deine Historie jedes Mal verlierst. So und.
Bei Threema geht's inzwischen über iCloud so fertig, muss man gar nicht.
Ja, wenn du's richtig eingerichtet hast und dann ist funktioniert auch mal nicht. Ich hatte das jetzt gerade, weil ich wieder ein Telefonwechsel habe. Es ist jedes Mal wieder der selbe Scheiß. Bei bei Messages ist es halt einfach, es geht einfach,
Und bei Single,
nervt mich einfach wahnsinnig und das nervt mich bei allen Messengern, außer Messengers. Ich ich lebe einfach ein Multivesktop live,
Ich benutze übern Tag mindestens drei, vier,
fünf, sechs verschiedene Geräte. Und ich will nicht darüber nachdenken, auf welchem Gerät ich gerade bin, ob ich jetzt einen Messenger benutzen kann oder nicht. Und diese ganzen sogenannten Desktop-Apps, also gerade bei Single, ich meine, ich bin äh
in der Regel muss ich pro Woche immer irgendwo wieder mal so ein Desktop-Single sünden,
Ja, nee, du musst mich nochmal koppeln. Ich so, Alter, ich habe dich schon eine Milliarde mal gekoppelt. Ja, ja, ja, wenn da mal koppeln. Geh mir aus der Sonne.
Musst du mal einen Back aufmachen bei denen.
Was heißt denn Backaufmachen? Ich ich ändere mein Telefon, irgendwas ändert sich und irgendwas timet aus, also die, die, die, die, die entkoppeln sich ja automatisch. Das ist ja deren Prinzip, das ist Sicherheit, weißt du? Und äh dann sind sie halt einfach weg,
Fünfmal Softwareupdate, ja was heißt ja Gott? Das bedeutet einfach, ich kann auf dem einen Computer das nicht benutzen,
Nicht nur nicht in dem Moment, weil nach dem Koppeln ist ja wieder alles auf null. Das heißt, ich kann da nicht zurück scrollen und habe irgendwie meine meine Historie. Bei Messages habe ich halt alles in der Cloud irgendwie verschlüsselt und kann halt irgendwie ordentliche Konversationen führen.
Wenn wir mal zurück zu Message, zu einem Feature, die du gerade erwähnt hast mit dem äh bei äh Geschichten. Ähm es gibt ja schon aktuell äh viele Leute wissen das nicht, weil's so versteckt ist, so ähnlich wie die Leute nicht wissen, dass man kurz temporär sein, Locations scheren kann in Messages. Ähm
unter dem I äh oben äh in der Konversation äh wenn man dann nach unten scrollt, schon zumindest auch so eine Übersicht von allen Bildmaterialien, die so durch diesen Chat,
die ist auch sehr hilfreich, um mal eben Bilder zu suchen, die man von einem aus einem gewissen Chat haben will. Das Problem ist allerdings,
Technisch war das so beschissen, dass mir das sowohl auf also sowohl auf den Eiweißgeräten, als auch auf den Mac
abgekackt ist beim Durchscrollen, werden dir die Bilder geladen hat, hat der irgendwie in seinen Cashews sich irgendwie in Husten eingefangen und dann scrollt er mich wieder nach oben, aber so grundsätzlich, es ist eine geile Locations, um dann okay, ich weiß, das Bild kam von XY oder im Chat, ähm,
Und da kann man nachgucken und da ist der Vorteil, also da sieht man schon, wie viel Potential dieses okay, man kann,
Man kann durch durch sowas durchscrollen, so durchscrollen hat. Also es ist schon es hat mir auch oft einfach den Weg super verkürzt, weil es ist halt dazwischen reiten halt auch echt viel. Äh und bis man dann wieder so diese dieses Bild findet,
und bei gerade bei Bildern ist es natürlich optisch, da hast du ja einfach dieses und dann siehst du sofort, ja das war's, ja? Das ist natürlich noch besser als mit anderem Zeug, aber ja, Potential sehe ich auch in dem Feature.
Und ähm mir ist nämlich gerade nochmal aufgefallen, mir weil das das Feature über sie ich auch ständig, dass man, wenn man über die Suche in Messages,
zumindest, ich bin gerade aufm Mac, ähm dass du auch da ja schon super viele äh Sachen drin hast, eben so ein paar Fotos und Dokumente, die dir geschickt werden. Und das, wie du halt sagst, das vergesse ich auch ständig, dass es dieses Feature gibt
dass du halt auf einen Blick eigentlich siehst, es ist schon da, es ist in der Suche, es ist dort, wo du es eigentlich auch haben willst.
Ist auf dem Mac auch zumindest. Ich weiß nicht, ob's auf Eiweißgeräten auch unter dem I, wenn du nach unten die Bilder scrollst, dann ist da auch Locations und Dociments,
auch praktisch. Also das ist nochmal so gruppiert, das aber die Anordnung ist halt auf dem Mac so beschissen, weil es ist ein Pop-over, das hört auf bei Stop Sharing my Location und da muss man scrollen, weil man kann natürlich auch keine
was vergrößern auf dem Mac, dass man vielleicht den ganzen Bildschirm benutzen würde oder so. Aber das ist ja wieder so ein andere Usability Geschichte. Ja, genau,
So, aber ja, Potenzial, ich sehe Potential für dieses Feature. Ich weiß noch nicht, wie viele Leute dieses Feature wirklich nutzen werden und es ist so eins der Klassiker von Apple, die,
nett angedacht sind und vielleicht nicht durchgezogen werden, um mal ein bisschen Salz in diesen in meiner ewigen Äppelwunden zu streuen. Ähm aber falls es durchziehen und guten Support findet, dann finde ich den Teil auch schön von Messages
da waren wir, gell? Begeisterungsmarken. Mehr Begeisterung.
Wenn sie jetzt noch rausbekommen würden, dass sie diese Voice-Message-Funktion auch benutzbar machen würden, wäre das auch echt ein ganz gutes Feature, diese Voice, weil ich habe ähm,
Michaela und ich, wir sind äh Freunde der Voice Messages, aber ich nur mit ihr sie ist mein einziger Voice-Massage-Kontakt. Und wir haben eine klare Policy, würde ich sagen, über läuft hauptsächlich,
und über Threema Privatkram. Und wir haben das häufig, dass wir kurze Fragen haben, die sich am besten an der Voice Message,
schicken lassen. Ja schickt das mal über iOS. Du musst deinen scheiß Finger die ganze Zeit draufhalten. Du hast zwei Minuten Max
Und wenn dann der Bildschirm aus irgendeinem Grund ausgeht, hört die Nachricht auf, du weißt nicht mehr, wo du geändert hast. Es ist ein Grauen. Und da muss ich echt sagen, Threema
hat die beste Lösung. Du drückst auf Record, legst das Telefon irgendwo hin, steckst sie in die Hose, läufst durch die Gegend, es ist einfach ein Träumchen und wenn du fertig bist, schickst du ab,
Wenn's noch Chapter Max geben würde, wäre es noch toll, aber dann sind wir wieder beim Podcasten.
Bei mir kommt an der Stelle was was ich noch denke an der Stelle, was ich echt schlecht finde, weil ich mag das nicht, wenn Leute mir das so schicken und es gibt ein paar meiner Familienmitglieder, die mir so Nachrichten gerne mal schicken, weil sie halt ungern tippen. Oder ich verstehe auch, dass man ungern aufm Eiweiß äh,
bei beim Chat mache ich auch oft äh die Geschichte, dass ich auf meinem MacG in irgendeiner Form statt auf Eiweiß oder ein iPad mit Tastatur ähm aber,
schon dieses Voice Mathes gibt und es gibt und wir können Tanzkribieren und wir wissen das, warum gibt's nicht eine schöne Preview, so ähnlich wie bei den Voice Mails,
all dem zeugt, dass einfach unten drunter schon mal so ein Versuch, einer also ich muss, das ist ein Messenger, ich will gucken können, ich muss nicht mein Audio anmachen müssen, damit ich
sehen kann, was da vielleicht jemand mir geschrieben hat. Und ihr habt Serie on the fucking Gerät und der,
zumindest eine grobe Interpretation machen. Ihr könnt alle fucking Sprachen, die meine Bekannten können. Warum macht ihr das nicht?
Zwar auf Seite des Absenders und nicht erst bei meiner Seite bitte.
Mir egal, verbrat Energie verbreiten.
Sagst du, du kommst aus Bayern? Du kommst aus Bayern? Also jetzt verlangst du ein bisschen viel von Siri, oder?
Aber das stimmt Dom, hat er so Recht, also Michi und meine Idee war halt immer, du musst Voice of Messages mit Chapter Max haben und mit Transkripten, weil du willst alles haben. Du willst du willst mini Podcast als Nachricht haben können und sei sie nur noch so klein.
Und da kommt ja das äh der die neue tolle äh das neue tolle Feature auf der anderen Seite, wenn wir schon mal hier rumspringen, nämlich dass wir in Bildern jetzt auf einmal Text erkennen kann und
da haben sie es automatisch gemacht jetzt, sie haben in Fotos automatisch viel mehr Dokumente und und Zeuge erkannt automatisch, warum nicht in sämtlichen Audiomaterial auch, Transkrip
dranhängen, automatisch mit einer Technologie im Hintergrund auf Low Power, mit einem M eins, der keinen Strom braucht und auch nicht die Welt voller Bitcoin-Energie verbrät. Ah,
Äh aber auch nochmal zu dieser Energiegeschichte mit Bitcoin finde ich interessant, sich bei Apple gearbeitet habe, war mein Gedanke schon auch, ich mache jetzt was, was auf jedem Phone immer läuft. Ich war ja in New Eye Kit, ich war ja nicht in irgendeinem App-Team, ich war was was immer, wenn dieses Telefon angeht, läuft,
die ich einbaue braucht Energie wie 'nen geht einfach auf 'ne Billion iPhone Energie,
Also ich hätte dieses, diese Enciety und diese moralischen Verpflichtung, dass ich mein Zeug nicht weniger Performance mache als vorher, weil selbst wenn die Geräte schneller sind, braucht's zumindest mehr Energie, als es nötig hätte. Und ich holze vielleicht einen den Regenwald ab, aus Versehen.
Stimmt, wenn du so einen wenn du einen Milliwatt mehr verbrauchst irgendwie auf iPhone auf iOS Systemsoftware, dann ist das ja irgendwie gleich wieder so ein ganzes Atomkraftwerk irgendwie.
Sobald ich diesen Gedanken hatte, da ging's mir nicht besser dann dazu.
Das kann ich mir vorstellen.
Weil ich habe ja, ich habe ja wirklich auch einen extra Sweat eingeführt für die Touch-Geschichten,
auch Energie verbraten, aber für einen guten Zweck habe ich mir eingeredet, also
aber so, ich wollte, ich wollte, ich habe die Hochleichen und nie wirklich gemacht, aber eigentlich ist es, wenn's auf jedem Eiweiß gehört. Das ist einfach auch jedem Eiweißgerät, was du da machst. Ähm und das ist einfach mal einmal mehr laden oder länger laden oder na ja.
Dich nicht, du hast iOS bestimmt verbessert und äh damit hast du auch mein Leben besser gemacht.
Oh danke.
Ja, definitiv.
So, um mal die iOS-Features, die sie da ähm mit denen sie da rumgeprahlt haben, vielleicht abzuschließen, gibt's noch so zwei,
auf die wir eingehen müssen, genau der der Fokus. Das ist etwas, was ich ehrlich gesagt noch nicht so gut nachgekramt habe, aber wenn ich das richtig verstehe, ist das sozusagen ein ein
wie man sich quasi so Profile machen kann, worauf möchte ich mich jetzt gerne konzentrieren und dann fügt man quasi diesem diesem Fokusprofil,
Apps hinzu, die oder Aktivitäten von Apps hinzu, so nach dem Motto, diese App darf mir jetzt nur die schicken und der Rest muss ruhig sein. Sich das richtig?
könnt ihr mir das erklären, wie das gemeint war.
Ich glaube, genau so, wenn ich das richtig verstehe.
Als ich das gesehen habe,
da hatte ich schon so ein bisschen so ein, wie soll ich sagen, so lief's mir kalt den Rücken hinunter, weil ich diverse äh Product Manager schon in den Ohren hatte. Äh was müssen wir denn machen, damit unsere Notifications irgendwie immer zugestellt werden?
Facebook-Seiten wahrscheinlich.
Oh ja.
Ne, also also solange ich nicht für jede App einzeln sagen kann, okay, geh mir nicht aufn Sack. Soll, soll, solange der, solange die Leute, die die App machen, entscheiden dürfen, wie hoch die Prio ist, ist das für mich schon ein gestorbenes.
Na ja, die nee, die höchste Prior ist ja nicht erlaubt ohne ohne Xception, das ist die eine Geschichte.
Ja, ja, das ist richtig.
Ich meine die wirklich durch alles durchbrechen kann und alle anderen Prios, ich meine, du kannst die Apps einfach aus auslagern dann. Also du hast ja als User schon, der User ist äh äh und die Userin ist äh King und Queen und ähm ja
Das ist da, da ist Apple gut, glaube ich.
Ja, ich bin, ich bin da ja auch eiskalt, wenn mich eine, wenn mich eine App nervt mit pushenotifications, die ich nicht haben will, dann schalte ich die ab. Oder deinstalliere die App gleich ganz.
Was machst du, wenn das der App-Store ist? Oder Music? Na ja, machen sie ja nicht so oft, aber machen sie auch ab und zu. Da kriege ich mal Hasse.
Die habe ich noch nie gesehen.
Ja, die haben Notifications geschickt. Apple Plus auch. Apple TV Plus hat mir auch äh die Notification geschickt, dass ich jetzt das umsonst Angebot nutzen sollte, bevor es ausläuft noch. Ist sehr nett, fand ich.
Fies ist, ja, wenn halt so Apps und da sind wir schon wieder äh bei den Dark Petters, wenn da halt bei eBay SS oder willst du natürlich eine Notification bekommen, wenn irgendwas irgendwie shoppst und äh eine Auktion ausläuft und so weiter. Und was machen sie dann? Schicken wir jetzt? Einmal pro Woche, bewerben sie irgendeinen Scheiß.
Ja, also das das sind da schon wieder.
Ja, aber jetzt schauen wir doch erstmal, was sie besser machen wollen. Immer diese negative Konsultation. Also, ich meine, so grundsätzlich zu sagen, Notifications haben verschiedene Priorität
und eine persönliche Nachricht ist jetzt mehr wert als irgendeine App, die sich äh mal so ganz allgemein an einen wendet. Am Ende, wenn sie der Meinung sind, dass das müsste jetzt in Forst werden, haben sie alle Möglichkeiten, das über App Store Receptions auch zu entforsten, ob sie das dann tun werden
wird sich zeigen. Bisher haben sie sich da nicht so hervor getan, aber das geht auf jeden Fall in die richtige Richtung. Das ist ein Feature, was sinnvoll ist, vor allem, weil es, wenn ich's richtig verstanden habe
auch äh gesündtes Setting ist, das heißt, das kannst du dann quasi auch wirklich zwischen allen Devices sharen. Und dann macht's echt richtig Sinn.
Ja, seid ihr da, seid ihr der Meinung, dass das sinnvoll ist?
Das weiß ich persönlich noch nicht, weil ich find's schon alleine, dass meine Uhr und mein Telefon dasselbe Verhalten haben, fand ich schon anstrengend,
öfter anstrengend als gut, weil ich hab's also ich habe, ich wollte meine Uhr still machen äh und dann war's Telefon still und das hat halt mehr damit zu tun, dass halt in manchen Kontestexten es komplexer ist, weil wenn ich jetzt Auto fahre und Carplay anhabe zum Beispiel,
Wenn wir mal diese schöne Situation hat, dann ist trotzdem die Uhr noch am Navigieren und sagt, piep, piep, piep, piep, piep, nach links und piep, piep, piep, piep, piep, nach rechts so, vibriert und ist scheiße. Dann machst du da,
an, dann ist auf dem Telefon, aber auch Versehen und dann wolltest du's nicht. Also es ist, es ist ein sehr komplexes Thema und ich denke, die Art und Weise, wie Fokus jetzt eingestellt werden muss, was da gut und schlecht ist, weiß ich auch nicht
tendenziell ist es besser, wenn's auf alle Geräte sind. Also für mich
persönlich, weil ich habe halt irgendwie hier ein iPad zwei Entwickler äh Max und so weiter. Wenn ich das nicht gesünkt habe, dann brauche ich das Feature auch gleich gar nicht, weil dann habe ich irgendwie alle auf stumm und nur eins immer an. Ähm,
Aber ich glaube auch, die Komplexität dahinter, auch wenn sie versuchen, das ein bisschen zu bändigen, ist schon auch nicht ohne
Ähm da muss ich ihnen zugute halten, dass das schon jetzt eigentlich diesen Versuch gestartet haben, dass wir es on the Fly konfiguriert. Da kommt ein Notification-Wein, du hättest es gedrückt, dann kannst du manage drücken, da kannst du was entscheiden und dann
hast du vielleicht, also wenn du ein bisschen.
Wenn du gerne dein Gerät einstellst, machst du das vielleicht auch. Ich mache das alles immer nicht, deswegen weiß ich nicht, um Fokus für mich der richtige Anwendungsfall ist. Ähm weil,
zu fein Grandla einstellen heißt nur, ich habe keine Ahnung mehr, warum was ist und wird praktisch
Obwohl sie's reduzieren wollen durch die Klassifizierung der Notifications- und Gruppierungen und und das ganze Zeug ist es für mich eher so, okay, ich habe jetzt so viele Optionen einzustellen. Ich mache einfach
stumm oder ich reagiere sowieso nicht auf Nachrichten oder was auch immer. Also mein ist dann eher so mental Overload, geh weg. Ja, ich mag dich nicht mehr. Äh aber das binden vielleicht auch nur.
Äh ich habe nämlich äh drüber nachgedacht, weil ich auch so ähm also ich benutze meine Geräte so ein bisschen unterschiedlich und aufm Mac habe ich's in der Tat so ich glaube, dass ich so von acht
bis fünfzehn Uhr so ein Notifications mit, die wirklich als äh Notification äh Bubble reinkommen
stumm geschalten habe und erst danach sie wieder reinkommen und aber dasselbe Verhalten würde ich zum Beispiel nicht auf dem Telefon und auch wenn ich das auf dem Telefon einstelle, ich habe ich glaube ich habe die Geräte zu,
getrennt als dass mich das, ähm als dass ich das haben wollen würde,
Und wenn nämlich mein Handy zum Beispiel ein bisschen mehr nervt und ich will eigentlich nur das Handy zur Musik hören haben,
lege ich's halt auch mal einen Meter hinter mich oder lasse es irgendwo anders liegen und schon ist das Problem für mich halt auch gelöst. Aber dieses dieses auf alle Geräte gesünkt haben
Genau mit der USM ist nämlich auch aufgefallen, das geht mir regelmäßig auf die Nerven, grade wenn ich als Entwickler mal wieder meine App installiere, die Notifications aufm Handy brauche ich, aber ich will sie nicht standardmäßig auf meiner Uhr mithaben, weil ich dann nur noch am rumspringen bin, weil die Uhr die ganze Zeit vibriert.
äh bin ich gespannt, äh ob man überhaupt out irgendwie drin hat, dass man sagen kann, hier dieses Gerät wirklich rausnehmen aus dieser aus dieser Synkliste.
Also was mir gefällt an der ist, dass man dann vielleicht auf dem Mac die entspanntere UI hat, um alles einzustellen.
Oh, das wäre natürlich sehr schön, ja.
Netter. Also weil ich habe halt oft so eine Situation, wo wenn was gesünkt ist, dann gehe ich dann doch aufn Meck, um Dinge zu machen, weil da habe ich ein bisschen mehr Entspannung, mehr Fenster, Platz
mehr. Also wenn's gut gemacht ist, ist es einfach dann die angenehmere Plattform komplizierte Dinge zu machen. Und zum Beispiel beim im Moment ist es so, da hast du halt auch erklärte Text mehr dabei, also,
anstatt ob bei iOS. Ähm was da genau alles im Endeffekt sein wird, weiß ich noch nicht. Es gibt definitiv noch den normalen Modus wohl auch,
ähm vielleicht wird der nicht gesünkt, aber so einen Sünkknopf sehe ich jetzt hier noch nicht. Ähm mal sehen. Ist ein globales Ding im Moment leider.
Unklar. Mal sehen,
aber zum Beispiel Modification Settings, sowohl auf dem Mac als auch auf iOS finde ich eine Katastrophe, also diese lange Liste von allen Apps, wo ich äh also
diese diese Seite der Einstellung mache ich nicht, wenn eine kommt und ich will die nicht haben, dann mache ich den langen long press und und mache dann Manage und sage, geh weg,
aber so. Und da haben sie eigentlich auch ein ganz gutes Tieferverhalten gemacht, das,
dass die ersten paar Messages praktisch so Notifications so ein bisschen zögerlich reinkommen und mit so einem tentitive wenn du die einfach nur weg swipst, dann macht der automatisch aus auch anstatt, dass er die da lässt und so. Also sie haben so ein bisschen
eingebaut aber es macht's halt echt auch wieder zu so 'ner Automatismusgeschichte wo ich halt nicht mehr weiß was passiert und dann
nennen das ja irgendwie dann immer was auch immer.
Das ist auch mal schlecht oder wenn da zwei Intelligenzen irgendwie denken, wie man's halt machen müsste. Und man nie weiß, wie die andere Seite das jetzt automatisch irgendwie regelt. Da da also das kann man sich doch nie merken,
wenn es dann irgendwann noch dynamisch passiert und man sich's also wirklich kein sichtbares System mehr hat.
Ja, es hält auch nur ein Jahr, dass dieses Setting genauso ist, wie es ist. Das ist die andere Geschichte an der Schnelllebigkeit. Ähm,
Ich bin mal gespannt, also da ist viel guter Gedanke dabei. Ähm ob's für mich persönlich ist es glaube ich nicht so, äh so Killerfeature Rick für manche Leute mag das ganz äh macht es ganz wichtig sein.
Also ich denke grundsätzlich kann es wertvoll sein, es wird sehr davon abhängen, wie gut es äh Apple da gelingt, die ersten mal die richtige Balance von Einstellungsmöglichkeiten zu finden. Das ist eben auch wirklich das Ziel erreicht,
ohne eben zu nerven, die KWAZ habt ihr ja schon gut aufgezählt, aber andererseits muss es halt auch äh ein gutes Onboarding haben, dass die Leute das Feature auch überhaupt erst finden.
Eine Sache hätte ich dann noch, weil das ist was, was ich irgendwie auch nicht so geil finde. Ähm dieses, dass es angezeigt wird zum Beispiel, eine Message ist. Ich hoffe, dass man das ausschalten kann. Ich finde es total nervi,
dass das so standardmäßig drin ist und was ich auch gar nicht, was ich überhaupt auf die also auf wirklich hasse ist dieses äh Forcen von Notifications, das geht ja bei Slack, wenn man sagt, hier man ist im im Sleep-Mode, dass du sagst, Notify anyway,
ich mir denke, diesen Button sollte niemand bekommen,
das geht mir so hart auf die Nerven, weil du hast immer so diesen diesen komischen Freund, diese komische Freundin im Freundeskreis, die das halt so nennen, aber die so ein bisschen,
nicht so verstehen, wenn man ja das mit dem Nein.
Hast du nicht? Solche Leute sind keine Freunde.
Nein, ich weiß, ich habe sie auch alle sorgfältig aussortiert, aber man weiß es ja nicht. Ich ich finde das, ich finde so diese diese Forstsachen.
Also also den Status kannst du ausmachen,
aber ich finde den Status zum Beispiel, äh wenn das eine ist und ich glaube, es ist einer, den finde ich super, weil ich will nicht ins einen anderen Away, also wenn ich diese diese Nachrichten setzt
will, will ich die Computer weit setzen. Also das ist wieder so eine Geschichte. Dann finde ich's gut, dass es eine Systemfunktion ist, weil das ist das, was ich an der Wellbroad casten will. Ich gehe jetzt Mittag essen, geht mal weg
So, ähm das will ich wirklich, wenn, dann überall machen und wenn's ein API ist, dann kann halt
das auch aus der API auslesen, anstatt dass ich in dem Slack A dann irgendwie noch schlafen bin, während ich im Slack B gerade Mittagesse und äh im im Sleck C dann noch da bin. Gleichzeitig gibt's aber die Momente, wo man das sehr vortäuschen will und dann doch äh so
betreiben will und das wird dann echt scheiße kompliziert, wenn alles auch noch gesünkt ist.
Ja, im Zweifelsfall einfach ausmachen. Das mit dem Slack, das äh.
Also da gibt's für mich so eine so eine persönliche, wirkliche Handhabung zum Beispiel von Messages. Ich habe nur die auf dem Telefon an,
Das ist für mich ein Signal, dass ich was gelesen habe,
Und wenn ich's auf dem Max sehe und noch nicht antworten will oder so, dann dann kriegen die Leute noch nicht mit, dass ich's vielleicht schon gelesen habe. Wenn ich's am Telefon angucke, dann habe ich's gelesen. So und das weiß ich. Das ist für mich so, ich nutze dieses Feature so, weil dieses Signal
Ist eine Antwort äh an die Menschen, nämlich okay, ab jetzt,
beginnt der Timer mit ist äh wohl äh zu erwarten und den will ich nicht zu früh geben. Ja, da bin ich immer so für meine Notification sehr.
Deswegen habe ich das nirgends an, weil ich nämlich auch manchmal so Tage oder Wochen habe, wo ich halt einfach nicht so response bin. Und das diese diese Periode ist so zwischen fünf Minuten oder einer Minute und zwei Wochen,
eher gut, vielleicht auch drei oder vier.
Und diese Dinge werden halt schwieriger zu managen, wenn alles gesündt ist irgendwo, weil du hast halt da, also solange die Systeme noch so sind, dass du sie klar einstellen kannst, kannst du dir halt so ein Verhalten antrainieren und das so machen. Und das wird halt immer weniger so, weil schlag mich tot, äh
dein Telefon zwar lokal und nicht in der Cloud von dir
mehr weiß, als du gerne hättest, ja. Was ich auch teilweise ganz gut finde, ja, also in diesen äh wirst du jetzt äh diese App starten Modus, der so nach Uhrzeit und Tages super, bist du eine Nachricht an XY schreiben? Das trifft so oft äh richtig,
dadurch, dass ich weiß, dass es nicht Google ist, sondern lokales äh Siri finde ich's okay,
Also ich bin da hin und her gerissen, aber ich es ist halt so, man muss sich einfach der Tatsache hingeben, dass diese Geräte in irgendeiner Form jetzt mehr Blackboxiger und maschinenlearning technischer funktionieren, anstatt dass man sie komplett versteht. Vielleicht
geht's einem dann besser.
Bei mir ist es ja so, ich habe einen Arbeitsrechner und ich habe einen Arbeitsfond und wenn der Tag zu Ende ist, dann mache ich beides aus. Und ein Gerät, was nicht eingeschaltet ist, kann mir auch keine Notifications schicken, fertig.
Ich habe mein Gerät schon so lange nicht mehr ausgeschaltet. Alle meine Geräte sind immer.
Also den Abend, den den Arbeitsrechner mache ich immer abends aus.
Dafür bräuchte man eine zweite Arbeits-ID, wo man weiß, dass die Arbeitskollegen gar nicht anderen Zugang haben zu dieser als zu dieser Arbeits-ID und die sagt dann immer, äh ja, ich habe jetzt gerade Feierabend.
Ja, es ist halt Slack. Also.
Also ich gewinne auf jeden Fall den Eindruck, dass dass Apple hier äh mit dem Feature im Prinzip ins richtige Wespennest äh geliefert hat, weil hier scheint wirklich ein Bedarf zu bestehen,
gedeckt bekommen, das wird man sehen. Ähm
Eiweißteil äh kurz abschließen mit dem letzten Feature, was sie noch äh gebracht haben, diese Live-Text Sache, das fand ich
ähm eine ganz schöne Anwendung von existierenden Technologien. Das ist ja im Prinzip alles nichts Neues so. Also so Text äh erkennen auf Bildern, das äh können sie gut. Aber sie bringen jetzt irgendwie alles zusammen. Auch ihre Übersetzung, Frameworks
bauen uns vor allem live ein in die Kamera. Also was man machen kann ist, man kann einfach mit der Kamera auf irgendwas zeigen, wo Text ist und den dann einfach mit Copy und Paste direkt rausholen.
Geht das schon?
Ich fand's ich fand's Beispiel, was er hinter sich auf der Tafel hatte, sehr cheesy, aber sehr cool, ähm,
habe extra Pause gemacht und äh da stand irgendwas.
C zweiundzwanzig.
Vorschläge WWT zweiundzwanzig und dann hatten sie ganz merkwürdige Dinge wie Spracherkennung von Siri für Hunde und so ein
also es war alles das war alles natürlich nicht ernst gemeint, aber es war irgendwie auch,
da hat sie sich ein bisschen Mühe gegeben irgendwie bisschen cheesy, Content zu machen. Fand ich lustig.
Also mein grundsätzlicher äh Kommentar zu dem ist ja fucking endlich, weil nur weil äh du,
so was machst du denn äh viel machst du im Hintergrund, aber mir nicht den Text OCR, immer von allem in irgendeiner Form und anzubieten,
das ist wirklich schön, dass es geht. Hoffentlich geht's überall in meinen Betas, die ich installiert habe, geht's nirgendswo im Moment, also weht aufm iPad noch aufm Mac, äh aber das ist,
noch, weil er Mac Intel ist und der das iPad alt, äh aber so ähm.
Holding at rong.
Das will ich, dass das Gerät automatisch macht, mir bitte anbieten, äh sowas zu übersetzen. Und Google Lenz macht das ja schon lange. So mit dem einfach im Viewfinder auch mit übersetzen, finde ich natürlich auch super, wenn man im Ausland ist und Translate haben sie ja im Endeffekt so gemacht. Funktioniert,
ähm so wer es noch nicht verwendet hat, kann mal was reinsprechen oder was rein,
sich dann anhören, wie das in einer anderen Sprache wäre. Die App ist dabei, auch seit letztem iOS schon. Also das ist auf alle Fälle eine Entwicklung, die finde ich echt gut,
Ähm
Und was ich grundsätzlich noch sagen wollte, weil du sagst jetzt, ja, der schließt mal ab, die Features, die meisten, die wir jetzt besprochen haben, sind jetzt systemweit auf macOS, IOS, iPad US äh und äh Zocker TV in Sachen von gemeinsamen Face äh Time Content gucken
was ich lustig finde. So, also deswegen wir haben schon viel abgefrühstückt von allen Plattformen.
Ja, also ich hoffe ja, dass äh also ich wäre schon zufrieden, wenn ich einfach in meinem Foto ähm Bibliothek ähm nach Fotosuchen kann, wo Text drauf ist,
ich denke mal, das wird das wird dann wohl kommen. Habe ich aber jetzt nicht so explizit erwähnt gesehen.
Hast du schon mal probiert?
Ne? Also nicht so.
Kann ja auch irgendwie Motocycle eintippen und dann findet ihr alle Bilder, wo ein Motorrad drauf ist.
Nee, ich will ein will ein Foto finden, wo Motor Cycle als Text draufsteht.
Ja, aber vielleicht kann er ja auch Text erkennen. Ach, du willst nicht nur irgendeinen Text finden, sondern einen bestimmten schon? Ja, okay, okay. Ist dann die nächste Stufe.
Aber die andere Sache habe ich schon gemacht, weil ich habe Dokumente abfotografiert, zum Beispiel Personalausweise und so weiter,
ist so semi gut. Also diese ganze, sie haben's im Moment schon hier eingebaut zur Objekterkennung, was das angeht, aber irgendwie, dann fehlen dann doch wieder drei. Und das ist echt schlimm. Also wenn du praktisch so eine, so eine, so eine Erkennung hast, wo du dann ein Suchergebnis,
denkst, das Foto gibt's nicht äh und es dir nahegelegt wird, weil er die anderen Objekte, die so ähnlich sind, erkannt hat,
Ist auch schwierig, ja? Mit dem aber so das soll viel besser werden noch und ich glaube, da arbeiten sie auch dran und sie haben ja ihre ML-Chors noch so weiter und ich muss das mal auf meinem M eins Mac noch mal probieren, wie viel da jetzt ein Foto schon geht,
Ähm also grundsätzlich ist es zu befürworten und finde ich alles supi. Äh und,
nur in der Vergangenheit hat's halt auch wieder nur semi gut funktioniert noch. Also schlechter als Edward heißt. Äh und die Leute wissen's halt auch wieder nicht, ja? So dass die andere Geschichte. Oder wer wusste hier, dass man nach,
Flasche suchen können in Fotos.
Ich wusste das, aber der Bedarf ist äh selten da gewesen, aber ich hab's, glaube ich, schon ein paar Mal äh gemacht, dass ich also schon so was weiß ich, ein Foto von einem Boot, was ich fotografiert habe, gesucht habe und da hilft das dann.
Also mein persönliches Problem bei Apple äh im besonderen ist halt auch, dass die Syntax der Suchfelder,
so absurd ist, dass ich das schon alleine meine ich kann. Also wenn mal wieder die nicht abbraucht, selbst dann weiß ich nicht, also in Mail die Suche richtig so zu formulieren, dass das richtige Token auftaucht mit Dateityp oder nicht, unter äh und Subjak
tue. Ähm wenn ich da mehr als eine Sache eingeben will, dann bin ich von dem Interface des Token, Suchfelds überfrachtet und,
ist mir so der reine Text, die reine Textvariante von Twitter und Google dann doch lieber im Endeffekt. Ähm aber na ja. Weil da geht schon viel auch.
Ja und dann dann Mail, wo wo der der verschieb es in einen Ordner Button so.
Jedes fucking my.
Das hat sich jetzt aber auch noch nicht verändert, oder? Ist es immer noch so? Nee, es hat sich verändert. Juhu!
Was? Wie? Wie? Was wo.
Nähen ist immer noch so. Shit. Der move to, also es ist im Mail, im, in Saib Sir, ist ist in Mail rechts oben die Lupe, wenn das Fenster nicht frei genug ist, versteckt
Da gibt's keinen Textfeld, ja? Äh aber das fällt daneben,
sieht aus wie ein tippbares Feld und ist eigentlich ein Verschiebe. Verschiebe zu einem Ordner,
Knopf. Und der auch so ein bisschen Automatismen hat, dass man so verschiebe in den letzten Ordner, den du schon verschoben hast und so. Also, sind sehr destruktiver Knopf, der so aussieht wie die Suche,
Wenn du dann ein bisschen tippst und drückst, hast du gerne mal eine Mail verschoben anstatt äh zu Besuche.
Das ist wirklich ein User-Interface, äh also Design-Error, also es geht gar nicht.
Ist aber immer noch so in Monterey, so.
Na, ich hoffe, das fixen die noch, ja, nachdem die unsere Sendung gehört haben.
Der bewegen, das ist doch nur so ein Ordnersymbol.
Ja aber das sieht aus wie ein Textfeld und die Lupe daneben ist ein Icon.
Da ist so ein Rahmen außen drum, als wäre das ein Feld, wo man was reintippen kann. Und weil daneben die Lupe ist, sieht es so aus, als wäre es das Feld für die Suche, wo ich was reintippe. Es ist völlig beknackt.
Warum ist denn da so ein Rahmen.
Das fragen wir uns eben jetzt gerade alle.
So da ist ein Rahmen.
Weil wir Profis sind und Mails gar nicht von Hand rufen, sondern wir unsere Filter haben und den Scheiß eh nicht benutzen.
Oder ich Dragon Drop die Links, also ich mache da nicht den ersten Drop down, suche ich die aus, wo ich die hin moven soll, was soll denn das? Ich habe links eine Liste von meinen Foltern, wo sind wir denn?
Okay, also mich äh äh.
Oder was?
Das ist, das ist, weil da so ein so ein so ein so ein Pop-Up-Menü hochkommt, deswegen haben sie das äh sozusagen gemacht und ich bin
ja eigentlich ein großer Freund davon, dass so ein Button schon vorher ansiehst, was als nächstes passiert. Aber ich habe den gar nicht in meiner Liste drin. Ich habe den E rausgenommen. Ich customize ja solche Bars immer auf das, was ich wirklich brauche.
Dann passiert das natürlich.
Und dann äh habe ich das nicht, weil ich bin movie dann automatisch, aber nicht von Hand, da wäre ich ja bekloppt bei.
Ja, aber rechts oben, wenn dann Feld umrahmt ist, dann muss es halt immer Suche sein eigentlich. Das wäre so die UI-Richtlinie, die sie nicht eingehalten haben. Äh.
Wir haben schon sehr viel Zeit äh äh verwendet. Deswegen wir wollen ja auch noch zu den.
Bitcoin, ja?
Die äh wer ist denn hier zu spät gekommen, hä? Wir haben uns nur war eine.
Für dich haben wir das gemacht.
Nur auf die.
Ja, ja
Nee, aber ich denke, das haben wir jetzt irgendwie abgefeiert, oder? Also Next up war dann äh interessanterweise sind sie dann auf die Airpods gewechselt, was ja interessant ist bei einer ähm
ja, eigentlich Softwareveranstaltung, kann man ja sagen, aber es ist ja von der Hardware nicht so zu trennen und sie haben auch wirklich ein paar echt interessante Sachen und vor allem eine Sache, die ich mir so gewünscht habe
eingebaut. Also einerseits gab's dann erstmal so diese,
Airpods als Hörgerät ist ja sowieso schon Ösing. Es gibt ja sie diese Fernhörfunktion auch. Ich weiß nicht, ob ihr die schon mal benutzt habt, aber das das kann für also die muss man mal zweimal, dreimal ausprobiert haben,
so für sich, dass man sich im richtigen Moment dran erinnert, wenn man die mal wirklich gebrauchen kann. Ne, also keine Ahnung, du bist in irgend so einem in so einer Vortragssituation, okay, da waren wir jetzt alle schon lange nicht mehr, aber das kann man sich so vorstellen, in so einem Raum und du
verstehst schlecht, weil die Person hat keine Applifikation. Und dann kannst,
ja, okay, der Witz war gut, ja, sorry, weil ich zu langsam für,
deswegen.
Witze.
Kannst du dann dein iPhone nehmen. Du kannst dein iPhone nehmen und kannst es einfach da vorne hinlegen, wie so ein Remoot Mikrofon und dann quasi mit deinen Airpods hören, was in dieses iPhone reingesprochen wird.
Aber das gibt's doch schon lange, das Feature.
Das gibt es schon.
US-Version oder so oder so.
Zwei oder eins, ja, weiß nicht, es ist mit vierzehn oder mit dreizehn gekommen, es weiß nicht mehr so ganz genau. Ich sage ja nur, das gab's schon und das ist etwas, was quasi
reinspielt in dieses die Airpods für Sachen benutzen, die man jetzt vielleicht so auf den ersten Blick erstmal nicht auf dem Zettel hat, weil es sind ja erstmal zunächst einmal Kopfhörer
ne? Und äh sicherlich hätte natürlich auch äh als Mikrofon nutzbar, aber eben diese Funktion gibt es eben explizit, dass man das so machen kann. Und äh jetzt haben sie das äh quasi noch erweitert mit diesem.
der halt äh dazu führt, dass eben Umgebungsgeräusche einerseits äh mehr neutralisiert werden, aber eben auch
Airpods in irgendeiner Form durch Machine Learning merken,
quer, deine Gesprächspartnerin ist in dem Moment und dann darauf fokussiert und alles andere ausblendet,
Wie sie das machen, keine Ahnung, irgend so ein Machine Learning, wo du der ihnen erlaubt, das zu qualifizieren, so nach dem Motto hier, das ist jetzt die Soundquelle, mit der du primär äh in Verbindung stehst
aber eben auch für Telefonate und äh Video-Calls ist es natürlich cool, wenn man so die Umgebung da ausblenden kann.
Ja und dann haben sie gesagt, wir haben,
für die Airports und ich so yes yes, yes, yes.
Gab's doch vorher schon.
Das gab's vorher nicht.
Also nicht nicht mit diesem neuen Modus.
Es gab für die Airpods selber schon, aber nicht für die Kiste.
Für die Kiste wird's das auch weiterhin nicht geben, weil in der Kiste ist nichts aktives drin.
Ach so, du meinst diesen diesen Abstands- äh Sucht-Dings, aber du hast nicht den Pfeil, ne.
Du konntest also die der einzige äh das einzige, was bisher funktionierte war, du hast einen einzelnen Airpod oder meinetwegen auch beide verloren und sie sind nicht in der Kiste,
Nur dann kannst du sie piepen lassen. Das war das einzige Feature. Und wenn der Akku alle ist vorbei,
Wenn ich's richtig verstanden habe, kannst du sie jetzt auch in der Kiste haben,
und sie tun das, was ein AirTech tut. Sie senden regelmäßig,
eine Bluthose ID raus und können damit natürlich auch von anderen, die Weißes gefunden werden. Also wenn du zum Beispiel bei jemandem zu Besuch bist und du hast deine Airpods dort liegen lassen,
und du sagst, wo sind denn meine fucking äh Airpods? Dann.
Kriegen die sofort einen Stalking-Hinweis.
Dann fangen die.
Nee, aber das, das tun sie jetzt schon. Also du hast, du hast den Feind, hast du die Airports ja schon vorher drin.
Aber in nicht so guter.
Was neu ist, was neu ist, ist, dass du diesen Abstandsdings hast,
du jetzt siehst, ich bin jetzt zehn Meter weg, ich bin jetzt drei Meter weg, ohne also ohne, dass so ein Richtungspfeil bekommst, aber du kannst zumindest so einen warmen Kaltspiel machen, wo du dich irgendwie rantasten kannst.
Nee, ist nicht richtig, was du sagst. Es war vorher nur möglich, die Dinger äh direkt zu finden in mit in Bluetooth-Reichweite und dann konntest du sie piepen lassen. Das war alles.
Und nur für fünfzehn Minuten.
Hat er sich dann nur gemerkt, wo er das letzte Mal eine Bluetooth-Verbindung hatte? Oder wie viel ist.
Nein, du suchst die Dinger und er kann sie nur finden, wenn du in Bluetooth Reichweite bist.
Es kann sein, dass es aktiv war leider.
Und nur für fünfzehn Minuten, weil dann das Bluetooth ausgeht.
Ja aber du hast doch du hast doch auf der auf der Map hast du doch die die Airpods drin.
Ja aber du kannst ihn nicht finden.
Also ich hatte ich hatte die ja schon schon gucke ich auf die Map und dann werden meine Airpods sonst wo angezeigt und dann fällt mir ein, ja da hast du da hast du sie dann ins Gehäuse reingetan.
Ja, aber wenn du sie jetzt irgendwie in irgendeiner Tasche äh trägst und äh die Tasche steht halt irgendwo und du hast keine Ahnung, wo diese Tasche jetzt gelandet ist. Du kannst die Dinger, wenn sie in der Bo
sind geladen mit dem Akku, was tagelang noch hält, die Dinger zu befeuern. Sind sie in der Lage wie ein Airtec sich zu melden,
anderer Leute iPhones eingesammelt zu werden und dir dann Bescheid zu sagen. Also es funktioniert quasi wie ein Attack,
du kannst äh auch einen einzelnen Stöpsel finden. Das äh bin ich auf jeden Fall sehr gespannt.
Ist auf alle Fälle cool, wie das funktioniert, ja.
Also das ist aber alles, das ist alles die bisherigen Airpods und die kriegen irgendwie ein Softwareupdate. Sehe ich das richtig.
Die Prost. Gab's noch andere?
Also nur die Prost, ja, aber die kriegen dann Softwareupdates. Es ist nicht so, dass du jetzt neue, neue Prost kaufen musst, die die Featur.
Nee, das wird wahrscheinlich auch unabhängig von iOS fünfzehn sein, wenn ich das richtig sehe.
Vorne kriegen das Feature übrigens auch.
Ich dachte, die Telefone hätten das sogar schon auch.
Telefonnummer.
Wenn also ähm jetzt ist es so,
Wenn die Telefone aus sind, sind sie halt aus und das kannst du nicht mehr finden und ab jetzt dann oder mit mit fünfzehn mit neuer.
Stimmt. Auch.
Oder wie auch immer. Können die dann auch, wenn die aus sind, äh werden sie noch äh von anderen also senden, die noch ihr Bieten raus.
Genau. Auch wenn sie gelöscht.
Also aus, aus.
Auch wenn sie gelöscht werden.
Das kann sogar auch sein. Na, das weiß ich nicht, aber.
Jemand ein iPhone zockt und das dann löscht,
Erstmal nicht in Betrieb nehmen, aber sozusagen mit dem Verhinder, also durch Ausschalten oder sogar durch Löschen zu verhindern, dass es getrackt wird, geht nicht mehr. Sollen Dinge verhalten sich immer noch wie so ein Airtag.
Also man muss jetzt in der Alufolie.
Und das, genau, du musst ja eigentlich in Alufolie äh machen und das ähm da ja.
Ist schon eine Verbesserung.
Ist es definitiv eine interessante Verbesserung. Ja, dann kam nur noch so ein bisschen diese ganze special Audio Sache ähm
zog sich ja irgendwie durch die ganze Veranstaltung so ein bisschen. Das kommt überall mit rein. Da bin ich mal sehr gespannt. Das kommt ja jetzt auch für für TV OS und auch auf macOS mitm M eins.
Facetime, machen sie's auch interessanterweise.
Festheim machen sie's auch. Da bin ich ja nochmal sehr gespannt. Da haben wir schon einige Leute angeregt, Podcasts mal so zu machen. Ich habe früher mal so Podcast-Stimmen im Stereospektrum verschoben, aber das ist eigentlich sehr kontraproduktiv gewesen
dann wieder schnell sein lassen, das war eine blöde Idee, insbesondere weil es in Autos sehr Scheiße ist.
Ich habe auch immer nur einen drin, also aber wenn's halt special audio only ist, ist er vielleicht ganz gut. Also wenn's vielleicht gibt's das ja dann, weiß nicht genau, wie sie Special Audio codieren,
die Frage ist, wenn sie es gut runterrechnen können auf einen äh auf einen Hörer ohne Verlust, ist ist ja alles gut. Also ich habe eine Zeit lang mal, weil bei bei ich Podcasts gehört habe, die Stereo positioniert haben, die Systemeinstellung angemacht mono,
Ja, du kannst dir äh auf dem iPhone, auf iOS einstellen, dass da alles auf Mono runtermischt, dann hast du dieses Problem nicht bei so Content und ich habe ja meistens nur Text-Content, ich höre nicht so viel Musik vom Telefon, da war das auch okay. Ähm aber so,
Audio macht mir schon Spaß, bei Serien und so weiter. Da tue ich ab und zu den zweiten Airport rein. Also das gefällt mir einfach, weil das ist so irgendwie Raumklang mit ähm,
Mit wirklich eine eine Surround-Anlage, habe mich immer ein bisschen genervt. Das war so einmal oh Effekt, ja, hinter mir rechts, hinten ist der ist der äh Ventilator, der ich schon fast gesagt, der Helikopterarm landen. Super. Äh und äh ja, aber ansonsten immer mir viel zu viel Aufwand, viel zu laut.
pures Stereo ist mir genug,
äh an der Stelle. Aber die Airpods mit mit Special Audio bei Zeug gucken, auch wenn's so eine bisschen eine komische Kombi ist aus Raumklang plus Position, Position zum Gerät, ist es eine ist es eine so schöne Kombi, die sich echt,
voll anhört, dass ich's gerne mache. Also den Apple TV Plus Content zum Beispiel gucke ich mir den Airpods Pro auf Space, meistens, wenn ich nicht alleine gucke.
Ich bin da ganz bei dir. Ich finde, das ist eine oder eine wie sagt man so schön, eine Revolution, das war wirklich.
Und für Musik finde ich's, ist auch eine Verbesserung, wenn ich mehr Raumklang baue, weil es ist eh das Gegenteil ja insgesamt der Fall, dass irgendwie durch die ganze Radioscheiße erstmal die Lautstärken komplett
zusammen komprimiert wurden und Stereo auch Wurst ist eigentlich bei Musik schon länger ähm äh zumindest bei den
Bei den null acht fünfzehn ähm Radiohit äh und dann finde ich, wenn's nochmal mehr aufgespreizt wird, finde ich auch ein schöneres Erlebnis.
Mal gucken, ich frage mich ja vor allem, was das für einen Aufwand ist, sowas zu machen, also wenn man sowas wirklich für Podcast macht. Also in dem Moment, wo ein normaler.
Podcast machen.
Ja, also wenn normaler Stereoabspieler,
sozusagen diese Information einfach verwirft und das dann normal Stereo macht und das dann eben nicht irgendwie links rechts verteilt ist. Man aber eben in dem Moment, wo das unterstützt wird
aus diesem Audiosignal die entsprechende Rauminformation generieren kann,
und es eben auch nicht blöd wirkt, dann könnte ich mir das vorstellen, aber dazu müsste es natürlich eine entsprechende geben und das sehe ich erstmal nicht, dass sowas kommt.
Was ich interessant finde, das ist ja für äh TVS auch gemacht haben und mit TVS müssen sie ja im Endeffekt nur mit dem Ohr arbeiten, in irgendeiner Form. Da ist die Frage, ob du da auch, wenn du's blöd startest, ein Problem hast.
Das heißt nur, das tun sie eh, nur.
Ihr aber Device, aber die wissen ja nicht, wo der Apple TV ist.
Das wissen sie auch beim iPad nicht.
Telefon.
Nee, das ist nee, das ist so, das ist gehackt. Die äh gehen einfach davon aus, dass da, wo du meistens hinguckst, dass das das iPad ist,
Und wenn du das irgendwie äh anders äh positionierst, ohne dich selber anders zu positionieren,
ist es schräg, aber es ähm verschiebt sich dann über die Zeit langsam nordet es sich dann auf die neue Position ein
ganz merklich. Also da da tricksen sie mehr ab das äh dachte ich am Anfang auch, dass sie in irgendeiner Form so ein Beaming da haben und irgendwie wissen, wo das iPad ist. Das ist überhaupt nicht der Fall.
Aber mit dem U eins wissen sie's doch eigentlich.
Dein iPad hat ja kein U1.
Wieso nicht? Also meins schon.
Ja, aber es geht ja auch mit iPads, die kein U eins haben. Also es ist
die benutzen diese Technologien, die ich sie setzen sie auch nicht voraus, sondern sie haben das einfach anders gehackt. Und deswegen ist es bei TVS eigentlich auch kein Problem, weil du schaust halt einfach auf deinen Fernseher und damit lösen sie auch das Problem. Es würde ja bei Apple TV überhaupt nicht funktionieren, wenn das Teil woanders steht
Dann hättest du ja den Sound immer von der falschen Stelle. Also so ist es eigentlich viel äh viel viel pfiffiger und viel einfacher eigentlich auch.
Pfiffiger.
Pfiffig. Ich mag das ich mag das Wort.
So pfiffig.
Worüber wollen wir äh noch reden? Also wir könnten jetzt über noch über iPad, OS und sein Multitasking, das ist für mich äh eine sehr akademische äh Diskussion. Ja, die Not sind in der Tat sehr interessant.
Genau, fand ich auch gut, die Quicknote.
Quick Notes sind ähm,
wenn man aus der unteren rechten Ecke nach oben zieht, egal wo man sich befindet, öffnet sich ein kleines Fenster, in dem man reinschreiben kann, entweder mit dem Stift oder halt tippen. Und was es aber außerdem kann, ist, wenn man,
In einer App ist, kann man so, also ich habe nicht ganz so verstanden, ob es nur Links sind, zum Beispiel zu Webseiten, so dass wenn man die Webseite wiederbesucht, die Quick Notes wieder aufmacht, den Kontext dann dazu hat oder ob man sich das auch für andere Apps machen kann, also ob der dann,
merkt, okay, ich habe hier eine Quicknote im Affinity Designer, weil ich mache hier gerade das Design fertig. Ob es da auch eine Verbindung gibt, ob man dann,
eine Verbindung hinbekommt und die Frage ist dann halt auch, ob es äh findet die Designer über die Dokumente halt auch eine äh eine Info gibt, dass das weiß ich nicht, müsste man mal dann sehen.
Ich glaube, ich kann dir das beantworten dahingehend. Es gibt da so eine APD, heißt User Activity oder so und das ist etwas
quasi die Apps selber generieren können. Das heißt, wenn die App in der Lage ist, eine Verbindung zu irgendetwas herzustellen, dann gibt es das quasi dem Betriebssystem Preis und diese Quick-Note äh
Also in dem Moment, wo du diese Notiz hochziehst, sagt quasi das Notizsystem oder spricht das äh Betriebssystem zum zu dieser App und sagt
Gib mir mal deinen deine User Activity, also was ist grade dein Kontext? Und dann formuliert das diese App in irgendeiner Form, sodass sie das selber dann wieder zuordnen kann. Und es ist ja auch sehr interessant, weil das sehr,
Birektionales, ne? Das Beispiel war ja so, du siehst,
Wenn du jetzt Text in der Webseite im Safari markierst, dann ist das in der Not,
aber du kannst dann auch auf die Not draufklicken und dann kommst du wieder an die Stelle äh in der Webseite und so weiter. Also das ist irgendwie ziemlich fancy. Da bin ich mal gespannt, wie das mit anderen Apps, die nicht von Apple sind, dann funktioniert aber theoretisch ist es möglich.
Also bei Affinity, grade als konkretes Beispiel habe ich's ausprobiert, da geht's grade nicht, aber die API mit der User-Aktivitie, die es gibt und wenn du eine Seen Based äh App
machst, eigentlich brauchst du die auch, dass du so also müsste zumindest Dokument weit müsstest du schon so was anbieten.
Versuchen, falls du das hast.
Vielleicht hab ich.
Werden das doch bestimmt wieder als erstes mit implementiert haben.
Aber die User Activity API ist doch die, die äh Continuity äh erst möglich macht. Ne, also das ist ja, das ist ja jetzt nichts äh bahnbrechend Neues. Das gibt's ja schon schon ewig.
Unterverwendet massiv, weil die einzige Art und Weise, wie du so einen eigentlich bisher zu einer App bekommst, die du gerade offen hast, ist, wenn du mit Serien einen Reminder machst, Remind, me of this,
Ja, wenn du Siri das sagst,
ist in dem Reminder genauso ein Link. Es geht jetzt schon mit Notes und so weiter und systemweit ist die Information schon lange bei den Apps, die es unterstützen da. Sie wurde nie irgendwie Exposed, dass du jetzt aufm iPad, wenn du eine Quick-Note startest,
Wenn diese Information da ist, die auch wirklich explizit als
greifbaren Linkers ist göttlich. Ich wollte hier schon immer mal im äh eigentlichen App-Switcher haben unten drunter irgendwie, damit einfach steht, okay, da ist ein Link, ein Sharebutton von dem Link für die genaue Location im App Switch, wo ich gerade bin,
mal genau diesen irgendwo verwenden kann, weil das ist nämlich so gebaut, dass man das kann. So. Äh und das ist eigentlich echt äh echt wertvoll. Ähm,
Genau. Super.
Was sie dann halt zusätzlich noch gemacht haben, was ich sehr, sehr geil auch finde, ist, wenn man gescherte Notizzettel hat, dass man jetzt die Activity drin sieht, wer wann was gemacht hat. Ähm und jetzt auch noch zusätzlich diese Tech-Funktion. Also zum einen, dass du,
Text vergeben kannst für deine Notiz an sich, also mit dem Hashtag,
auch äh Leute Menschen kannst, also wirklich super cool äh um verteilt an Dokumenten halt auch so zu arbeiten
oder Notizzettel abzuarbeiten. Das einzige, was ich mir jetzt noch wünschen würde, ist, wenn's in der Not die äh die Option gibt von, ich habe keinen Notizzettel, sondern sowas wie ein Board,
oder boardbasiertes äh Notizding, ey, dann dann würde ich diese App aber so was von lieben.
Erstmal Oadliner.
Ja, du brauchst ja nur noch die Zusammenklappung.
Nicht diese Diskussion jetzt, so für die Diskussion haben wir nun wirklich keine Zeit.
Tim, dein Outliner musste selber hacken. Das will keiner.
Ich hecke mir mein Outliner schon seit Jahren. Nein, jeder will das.
Ich weiß, dass du den willst.
Es ist etwas, nein, das ist nicht etwas, das ist etwas, was die Welt benötigt und man muss ihr sie ihr das näher bringen.
Aber Tim, ich verstehe nicht, warum du nicht so was mit, also ich habe so, ich habe Notes mal,
so ein bisschen mit Templetske, also ich nicht richtige Tempels hat's ja nicht, aber ich habe mir so ein Template gebaut äh für meine weekly äh Tasks, als ich das noch digital verwaltet habe. Und habe dann immer mein mein,
Template kopiert und reingeworfen und dann halt mit meinem Inhalt gefüllt. Und ich meine, wenn du so was Ähnliches hast, lässt dich das ja auch über die Nords machen,
Ob ich nun Sachen zusammenklappe.
Durch Röhrchen atmen, ist das einfach alles ist ein Outliner hat einfach vier, fünf Standardfunktionen. Die kann man einfach mal machen.
Ja, ja, ja, ja.
Gut, dann hätten wir das Thema abgehackt.
Da gibt's genug Folgen, die kann man suchen äh in in der Webseite nach Outliner.
Ja, in den Transkripten. Mhm.
Genau, inzwischen ist alles alles vorhanden die Information.
Ich habe aber immer noch recht.
Ja
Ja, ja, du hast Recht.
Gut, das ist die richtige Basis hier für diese Sendung.
Kein neues Recht dazugekommen.
Nee.
Hier steht, hier steht noch Swift Playgrounds,
das, was ich gesehen habe, da habe ich das Gefühl, dass es immer noch das trainerack, was es schon immer war, äh Playgrounds, weil du kannst weder Single steppen durch den Code, noch kannst du dir den Inhalt von Variablen.
Aber kommt eh erst Ende des.
Ist es für mich da dafür ist es für mich halt immer noch ein Tool, was halt irgendwie eine Spielerei ist und nichts, womit ich arbeiten will. Aber vielleicht ist es ja auch nur meine.
Aber ist dann, ähm weil das äh das danach kam ja gleich dieses äh Building, Apps und iPad. Lebt das in einem Playground drin oder ist das.
Das ist das ist so ein Tool, was.
Ich finde aber die Idee an sich geil, dass du halt die UI und so damit schreiben kannst.
Ja, aber das ist ein Tool, was sie an der entscheidenden Stelle kastriert haben, vor No good reason. Und ich frage mich, was das soll. Also es ist irgendwie so.
Ja, die Frage ist aber, ob das Update dann, also es ist wirklich, es kommt ja erst äh äh erst Ende des Jahres. Also wie viel sie dann noch.
Ja, ja, ja, ja, ich weiß, aber das, was man gesehen hat in den Screenshots, war halt wieder so more of the same und was soll das? Das hat bis jetzt keiner benutzt, weil's irgendwie unbenutzbar war.
Also die grundsätzliche Idee, eine volle Entwicklungsumgebung zu haben, erfüllt äh der Playgrounds bestimmt nicht. Die Frage ist, ob irgendeine Option
Apps fürs iPad zu machen, nicht schon alleine reicht, um äh eine Zielgruppe zu erreichen an der Stelle, die dann äh was damit macht. Also die die
es ist schon interessant, dass es passiert. Ich selber würde es nicht machen wollen, äh aber aus vielen Gründen nicht. Ähm wobei ich mir vorstellen könnte, dass der RonTrip sogar besser geht als aufm Mac
irgendwie weniger äh weniger äh Overhead hat als äh als Ex-Code. Vor allem auch wegen den Einschränkungen, weil bestimmt so manche Sachen wie irgendwelche Librarys,
die zu kompliziert sind, gehen in Playgrounds bestimmt auch wieder nicht und so weiter. Da gibt's bestimmt wieder zusätzliche Einschränkungen. Aber vielleicht ist es ja gerade um UI zu bauen,
eine ganz gutes Tool dann. Also.
Genau dafür hätte ich's mir nämlich gedacht, weil ich habe jetzt gerade so überlegt, wie ich gerade in einem aktuellen Projekt baue und dann mache ich halt häufig so, dass ich erst so, ich sage mal, ist ja kein richtiges Backend in dem Sinne, aber so den den den Datenteil, Backenteil, Datenhaltungsteil, alles, was so Logik wirklich mit,
Anstrengend für mich in Verbindung steht. Und dann ist so der der Teil, wo ich so ein bisschen nicht unbedingt am Rechnerrechner arbeiten müsste, wenn ich so die UI runterhacke,
Ich meine, nichts ist geiler als irgendwas aufm iPad zu basteln, was fürs iPad ist, um es dich gleich anzugucken und zu denken, so, hm, drei Pixel weiter nach links.
Also ich meine, vielleicht ist meine Idee Einstellung, da auch grad noch zu zu rosig, aber die Vorstellung ähm ja.
Naja, aber also äh aber Roddies, so wenn wir schon dabei sind, jetzt die die langfristige äh Strategie dann auch noch äh Ex-Code in the Cloud zu haben,
in Kombination macht dann durchaus schon äh rückziehen greifbarere Nähe
dass dass es nicht nur Playgrounds wird, sondern eine wirkliche Umgebung. Ich meine, das ist ja das Interessante Cloud läuft ja jetzt als Beta, das hat man ja noch nicht erwähnt an der Stelle. Ähm kann man sich anmelden für umsonst, ein Haufen Zeug machen mit ähm,
und,
grade das als Ergänzung zu einem iPad basiertem Frontend, um um Exkurd in der Cloud zu bedienen mehr oder weniger nur, ähm ist, glaube ich, mittelfristig schon ein sehr weible äh äh Lösung für die ganze,
und jetzt ist er.
Ja, aber da muss ich ein Tool haben, mit dem ich arbeiten kann und nicht eins, was mich frustriert. Und bis jetzt war Playgrounds halt kein Tool, sondern eher ein
etwas wo du sagst so ja OK da können halt kleine Kinder irgendwie anfangen ihre ersten drei Zeilen Swift zu schreiben aber für mehr ist es nicht brauchbar. Und wenn das in dem Zustand
bleibt und dann sollen äh weiß ich nicht, äh kleine Kinder mit drei Zeilen swift irgendwie Apps in den App Store tun, Entschuldigung, das wird nix. Ne und,
äh ich bin noch nicht überzeugt, ich lasse mich gerne überzeugen
weil ich auch ein paar Mal schon versucht hab und dachte mir so hä komm jetzt probierst du das mal irgendwie hex es schnell auf dem iPad runter und dann.
Also ich
persönlich glaube sowieso nicht so dran, weil ich finde, das iPad ist einfach ein bisschen zu klein, damit es viel Spaß macht. Also ich habe auch in Kodea mal versucht, was zu machen oder ein paar. Das macht einfach nicht so viel Spaß, weil du musst die Doku nachgucken gleichzeitig, um was zu schreiben, um was zu verstehen. Die Einstiegshürde ist halt einfach groß, egal, was du machst
äh und wenn du jetzt nicht, nicht so, sondern äh so eine reduzierte Geschichte hast, die oder so eine so einen so einen Block basiertes äh oder Grafbasiertes Ding,
dann hast du halt einfach mal genau ja, ich finde das eigentlich,
sehr legitim für so einen Anwendungsfall, äh dann bist du schnell an einem an einem Limit, wo ich das Gerät auch nicht benutzen will. Also ich will auf dem
nicht Kurden. Die Geschichte ist aber, mit den iPads, jetzt kannst du ja einen externen Monitor anschließen. Du hättest auf einmal Screensdate,
zumindest. Also du hättest die Möglichkeit, wenn du's wirklich machst.
Klar, wenn du so ein M eins iPad hast, dann ist es dann ist es wieder was anderes. Das hat dann auch genug Power und alles.
Und dann noch die Cloud, um alle Tests laufen zu lassen und so weiter, das ist wirklich nicht so schlimm, wenn du nur einen kleinen Ausschnitt von deinem Projekt siehst, weil das andere passiert immer im Großen und Ganzen woanders.
Solange du halt auch noch ein Gitt und so drauf hast oder ein Terminal, um es halt auch, naja gut, wobei vielleicht es muss ja nicht gleich ein Terminal sein, aber ja.
Ich habe das Gefühl, diese Diskussion hatten wir letztes Jahr an der gleichen Stelle. Und und irgendwie, wie gesagt, das, was sie gezeigt haben davon, sah für mich nicht so aus, als hätte sich das irgendwie soweit bewegt, dass ich sage, das ist super. Ich meine, ich hab's halt auch schon probiert und dann sagst du
Na gut, dann nehme ich den Playground eben äh auf den Mac und mache auf X-Code weiter. Und was macht Apple? Auch da schalten sie den die Bagger ab,
Auch da kannst du dann nicht Single steppen und kannst dir keine Variablen Inhalte anzeigen lassen und denkst dir so, Leute habt was, was was ist denn mit euch kaputt?
Warum.
Na gut, aber die Geschichte hast du, glaube ich, so grundsätzlich in Swifty IRE, dass die Buggy ist gar nicht so easy, ähm sondern du machst ja eher so eine Geschichte mit ähm du,
du schaust, du bist error, also bei der ganzen Swift-Your Eye Geschichte. Du machst Auto Complete Trial and error und.
Ja, aber diese ganzen Skriptsprachen sind ja nicht so geil, sind ja nicht deswegen geil, weil du kein Debagger hast, sondern das sind ja eben grade deswegen scheiße, weil du keinen Debagger hast. Ne, also ich ich verstehe es nicht.
Ich will sie auch nicht wirklich verteidigen an der Stelle. Ich finde ja vieles an dieser Stelle.
Ja, ja, ja, ja, schon klar.
Aber ähm nichtsdestotrotz, wenn du Swift You Eye machst an der Stelle ist dir wichtig, dass du das Ergebnis rechts ziehst und damit dass dein Editor gutes Auto Complete hat. Nicht, dass du die backen kannst, was da Sache ist, weil die Backen kannst du es eh nicht, weil äh der Steckrace
haut dir die Ohren weg, der da kommt, aus dem hundertzwanzigsten äh Step von irgendwas,
was observt wird, was kommt bei in dir zugeliefert hat und dann von hinten über die Brust, durch sonst irgendwelche Notifications nochmal zugeschossen hat, ja? Also das die Backen ist einfach,
Das ist kompliziert und das macht alles richtig, ja? Typ safe für Sprache, es ist alles, wenn wenn's läuft, ist es richtig. Das ist dieses Konzept. Was in Rust halbwegs funktioniert, aber in Swifter hat leider nicht.
Dann sollte man vielleicht nochmal kurz aber erwähnen eben so mit dem X-Code äh in der Cloud äh ist ja ein bisschen auch angelehnt an das Konzept von App Center, wo auf App-Center kann man ja auch,
seine Sachen bauen und dann eben, ich glaube, es funktioniert gerade nicht so gut äh nach Testleit zu Portieren in die andere Richtung, aber ähm wie heißt der andere Kram?
der Android, dass du halt dahin distribuen kannst und wenn du halt nur für iOS entwickelst, ist es natürlich nice, weil bei App-Center funktioniert immer mal irgendwas nicht, um nach äh Testkleid zu supporten, um dann deine ganzen Beta-Testerinnen einzuladen,
was das jetzt auf jeden Fall sehr nice.
Jetzt sind wir sind wir jetzt schon bei X-Code Cloud angekommen.
Wenn wir's kurz erwähnt haben, wollte ich's nur.
Mehr oder weniger, ja.
Ja, wenn man jetzt eh gerade über Development sprechen hat zwar nichts mit dem iPad zu tun, aber wir reden ja eigentlich gar nicht übers iPad, Swift Playrounds, denke ich mal, könnt Ihr ja genauso gut auch mal seinen Weg auf den Mac finden so als hat es schon, ach so.
App ganz hässlich, ganz schlimm, ganz.
Ja, okay, das muss halt,
besser werden, aber diese ganze Geschichte ist ohnehin äh ein langer Marsch. Ich denke mal, das ist so etwas, was sich in zwei, drei Jahren halt äh auskäsen wird. Interessanterweise haben sie ja generell wenig gesagt zu Katalist,
vielleicht in den Sessions in irgendeiner Form noch. Habe ich jetzt nicht äh verfolgt. Aber diese Cloud ist natürlich interessant,
So wie ich das sehe, ist das im Prinzip so Apples and Proge für Continuous Integration, alles halt äh integriert äh in einem System und du kannst für einen noch nicht näher genannten Preis,
daran teilhaben und deine ganze Software äh ja auf den Maschinen äh übersetzen lassen, was wahrscheinlich auch bedeutet, dass du nicht mehr so schnell Computer brauchst.
Theoretisch, ja. Also da swift wie der wird, ja.
Ja, nicht ganz. Also, Sea Eye machst du ja nicht sowieso nicht auf dem eigenen Computer.
Also das ist ja, das ist ja eine komplett andere äh Herangehensweise. Äh was es halt ersetzt ist X Code Bots, aber das hat ja eh nie funktioniert
insofern bin ich ja auch immer noch ein bisschen im Zweifel, dass Excord funktionieren wird, aber äh ich lasse mich.
Na, die haben's ja eingekauft. Also, du darfst ja nicht vergessen.
Ja, aber habe ich das falsch verstanden? Also da hast du nicht auch die Möglichkeit, auf der Cloud zu kompeten.
Ja, aber das ist ja Continuous Integration. Also du pushst deinen Code in dein und das, was du gepusht hast, wird in der Cloud gebaut und dort werden auch die Tests laufen gelassen.
Aber nur dafür, also.
Aber das ist nichts, was,
Genau, aber das ist nichts, was du lokal benutzt, um lokal zu entwickeln, sondern das passiert erst, wenn du sagst, ich habe jetzt ein ein geschrieben und der ist okay und den,
äh push ich jetzt in mein und dann geht die ganze Maschinerie los, die äh sicherstellt, dass du da keine Scheiße eingecheckt hast.
Oder habe ich das falsch zusammengefasst?
Aber was haltet ihr denn davon? Also ist das jetzt irgendwie so nichts halbes nichts oder ist das das, worauf alle gewartet haben oder braucht keiner oder man nimmt sowieso lieber was anderes und wer will denn das schon? Also es ist irgendwie.
Hat man in dem Sinne ja nicht vorher genutzt, oder? Rodi hat also wie äh außer App Center jetzt, also ich sage kein App Center halt so von dem Prinzip her.
Also das Ding ist ja, dass du ähm,
mit mit X Code, also zum Beispiel ist ja mehr oder weniger das Standardtool für alle Leute, die nicht Traves oder so verwenden. Das Problem ist, äh Unit Tests,
sind immer irgendwie einfach gewesen. Du brauchst halt Mac-Hardware, auf der der ganze Kram läuft, weil du keinen X Code,
installieren kannst. Ähm sobald du anfängst, UI-Test zu machen, wird's halt eklig. Äh weil,
ähm,
relativ stark rumfusseln musst, damit irgendwie mehrere Simulatoren laufen, damit das Zeug parallel läuft. Wenn's nicht parallel läuft, dann dauert's ewig, bis diese UI-Tests durch sind. Ne, also du machst da du machst da einen Push und dann braucht Jankins halt eine Dreiviertelstunde
bis es dir sagt, okay, dein, dein Bild ist grün, so. Und das ist halt irgendwie so, hm,
er so, ja oder es braucht eine Dreiviertelstunde, um dir zu sagen, nein, dein, dein Bild ist rot. Na, so.
Das Bild hängt schief.
Das Bild hängt rot.
Genau das. Genau das. Und und diesen ganzen diesen ganzen Kram irgendwie im Griff zu halten,
ist ist äh verdammt aufwendig. Wenn Apple das schafft
da eine Schlüssel fertige Lösung anzubieten, die auch funktioniert, die auch das tut, was man will, dann okay, ne, beide Daumen hoch. Aber ich kenne es halt so, dass also wir haben halt jetzt wir haben halt nicht nur,
Swift Packages, die halt irgendwie auf dem Server äh irgendwie geupdatet werden und gebaut werden müssen, sondern wir haben halt auch noch Cocods und und äh,
Also Coco Pots wurden, glaube ich, gar nicht erwähnt, bei Swifts, äh bei bei XX Code äh Cloud äh weiß ich nicht, wie die das handhaben. Ne, also.
Nicht in der Keynote. Also äh das sind halt das sind halt alles so Sachen oder wenn du jetzt einsetzt oder wenn du Swift einsetzt oder wenn du Sonakube einsetzt oder oder oder um diese ganzen Checks zu machen,
Habe ich das dann in in äh X Code Cloud? Wahrscheinlich alles nicht. Und dann muss ich mir doch wieder noch ein Gerät hinstellen, damit diese ganzen Checks noch woanders mache. Also ich,
für mich ist diese ganze Lösung, die sie da vorgestellt haben, einfach auch viel zu zugerammelt, wo ich nix selber machen kann, wo ich nicht sagen kann, ich will aber,
über das, das Tool halt auch noch haben, weil ich der Meinung bin, oder Leute aus dem Team, dass das jetzt total sinnvoll ist, dass ich jetzt mit dem Tool auch noch meinen South Coach checke.
Aber vielleicht erweitern sie das dann, sobald die Betas raus sind.
Also für die ganzen Tools, die ihr jetzt gerade genannt hast, mal die passenden Links packen, weil das konnte ich jetzt irgendwie mir nicht merken.
Also das ja das eine heißt das ist aber etwas, was eigentlich in der Jawa-Welt sehr, sehr viel verwendet wird, ähm äh,
Zweite heißt Danger, das ist auch so ein Linting Tool, äh was halt ja auch äh.
Vertrauenserweckender Name.
Keine Ahnung, ich bin heißt das ja.
Das finde ich ein guter Name für ein.
Und dann gibt's noch eins, also das Swift Lind ist halt auch ein sehr, sehr starkes Standardtool noch irgendwie. Da habe ich
dadurch sogar schon PRs zugemacht, äh weil Dinge nicht so richtig funktioniert haben, ab an bestimmten Stellen ähm.
Kokos waren noch.
Ja, Cocopots ist halt so eindependency Managementsystem, äh wo du halt externen Code einbinden kannst. Das ist so der quasi Standard seit, sagen wir mal, fünf Jahren ungefähr
und wird langsam,
löst von Swift Package Manager, aber es gibt halt immer noch äh Frameworks oder oder oder Tools oder weiß ich nicht, was die halt vor allen Dingen in Object FC geschrieben sind und und ob Jack TV mit Swift-Package-Manager,
zwar, ist aber auch irgendwie alles unschön, deswegen
Coco Pods immer noch äh ist ist immer noch so ein so ein Standard, obwohl ich selber gar nicht so ein Fan davon bin, weil.
Was war das mit Swift Danger und.
Swift Lind, Swift Lind,
Weil weil Cocos ist halt in Ruby geschrieben und Tools in Rubi sind halt immer pain in the S. Also das ist irgendwie äh ja,
Das ist als als User, das mag eine schöne Sprache sein, um Dinge zu schreiben, aber wenn du es benutzen musst, ist es halt immer scheiße.
Gut.
dann würde ich mal vorschlagen, wir gucken uns mal die Privacy äh Features an, die sie so gemacht haben, weil da sind ja ein paar ganz interessante Sachen drin, die wir, glaube ich, mal diskutieren sollten. Ich hoffe, ihr habt noch Kraft, ähm,
Und zwar hat ja Apple jetzt beschlossen, dass sie irgendwie auch noch so ein paar andere Loophols, wo man ausspioniert werden kann, äh äh schließen. Und jetzt haben sie ja so eine Art,
tja, irgendeine Mischung aus aus Tor für Arme und äh VPN äh gebaut.
Nee.
Ja, na ja und das Ganze äh auch verknüpft mit iCloud, also iCloud in Bezahl war ja bisher nur du kriegst mehr Speicher
und jetzt ist es aber auch, wenn du irgendwas bezahlst, also auch wenn du nur einen einen Dollar bezahlst im Monat, dann kriegst du halt auch diese äh iCloud Plus genannten Funktionalitäten,
iCloud ist sozusagen in dem Moment, wo du dafür bezahlst, wird zu Plus und dann ist es eben dieser private Relay, den sie da einbauen und das hilft einerseits bei Mehl
Wenn du HTML Mails hast, dann werden halt diese ganzen Links quasi über dieses abgewickelt. Das heißt, der Request geht
nicht direkt an die dort eingetragene URL, sondern wird äh indirekt aufgelöst, über dieses Relay, quasi so ein VPN, so ein ad hoc VPN.
So dass eben so Trackingpixel und so etwas letzten Endes nichts anderes äh liefern als ja wurde irgendwie durch Apple Netzwerk geöffnet, aber du weißt nicht, wer es ist. Ähm,
vielleicht wird noch weiß ich nicht wie Fernseh das bloggen, ob man dann weil Trekkingpixel heißt ja, es geht ja nicht nur dadrum, wer macht's auf, sondern ist auch aufgemacht worden, ob die Information dann auch gefressen wird, das weiß ich nicht,
Aber das kommt wohl dann auch bei Safari mit diesem,
Tracking, wie heißt das App Trekking Transparency System, ja wo sie diese Werbetracker umleiten wollen, dass sie die quasi dadurch auch noch so ein bisschen ins Leere laufen lassen, muss man mal gucken, was dabei rauskommt. Finde ich aber interessant, weil sie ja im Prinzip
quasi mal für so eine Milliarde Kundin jetzt da äh eine Infrastruktur aufsetzen, die da mal so ihre Mail durchcheckt,
Also das wird sicherlich nicht nicht ohne Traffic sein,
und ohne Aktivität und das bedeutet, sie betreiben auch noch so eine Infrastruktur, nur um Privacy Features zu machen. Finde ich jetzt nicht so doof.
Na, die verhindern andere Leute am Dark Pettern betreiben und machen's dafür selber dann mehr. So finde ich das immer.
Ich,
ich finde das finde es aber eigentlich relativ gut. Also es wird, wird auch eine ganz bestimmte äh Sorte, Leute in hellen Aufruhr versetzen, weil ähm,
Firmen ja auch Mailings rausschicken,
und hinterher sich über Open Rates von von Mailings unterhalten, so nach der Art fünf Prozent der Leute haben unsere Mail geöffnet
das ist doch super. Und wenn wir jetzt hier irgendwie die Überschrift anders formulieren, dann sind sechs Prozent und da haben wir jetzt ein Uplift. Und so äh,
wenn man diese der Mails nicht mehr,
tatsächlich nicht mehr herausfinden kann, dann äh sind die Leute, die da eine Wissenschaft draus machen, natürlich irgendwie geknickt, ne. Aber ich finde das sehr positiv.
Genau, dann gibt's noch äh Features für,
Digital Legacy, was eine schöne Formulierung ist für du stirbst. Wir werden alle sterben,
Das ist aber durchaus eine nachvollziehbare Erkenntnis, die sie da haben und ich glaube, das ist für sie auch ein echtes Problem, weil,
Leute sterben einfach und da gibt's ja so unterschiedliche,
Dramen, die sich daraus so ergeben, also das muss auch, ich habe mir immer überlegt so, wie das so ist in so einem Apple Store, weißt du? Da kommt dann, was weiß ich,
Szenario ist so Eltern,
was weiß ich, denen das Kind irgendwie weggestorben ist. So und dann sind so die Fotos und die Daten und so. Da gibt's ja immer wieder so auch,
ähm klagen, wo sie dann versuchen, irgendwie an Daten ranzukommen,
Das muss ja auch irgendwie für für Apple sozusagen so als als an der Stelle, der immer abwägen muss zwischen Privatsphäre und und legitim Zugriff. Die totale Hölle sein.
Jetzt gibt's die Möglichkeit, dass du sagst, äh,
ablebig werde, dann darf dieser andere Account trotzdem drauf zugreifen und ist in der Lage, die entsprechenden zwei Faktorcodes da zu erzeugen oder überhaupt Zugriff zu bekommen für eine Recovery.
Handelt sich nur um Sachen, die in der Cloud sind, richtig? Und nicht Sachen, die auf meinem Telefon liegen.
Ja, es ist quasi der Zugang zur Apple-ID, wenn ich das richtig sehe,
Also du kannst quasi die Apple-ID dann äh darüber aktivieren und damit natürlich auch auf die Cloud zugreifen.
Also es gibt einerseits Recovery-Kontext, Leute, die dir sozusagen bei der Recovery deines Accounts helfen können
Und dann gibt's nochmal, ich weiß aber nicht genau, wie sie das dann technisch äh oder organisatorisch strukturiert haben, eben diese äh was passiert, wenn ich sterbe, so.
Ist bisher richtig verstanden habe, dann ist es ja so, dass
also das alles auf dem iPhone eigentlich verschlüsselt ist, mit meinem Passcode und das halt in diesem Securelement und so weiter drin ist und dass auch Apple eben keine Chance hat, auch nur irgendwie daran zu kommen. Und wenn das jetzt ja durch dieses, nee, aber wie hast du das genannt?
Digital Legacy, Legacy.
Digital Legacy, wenn es dann ja doch geht, heißt es, dass es ja doch nicht nur über meinen Passcode geht, sondern Apple doch irgendwie anders daran kommt. Was auch heißt das, auch irgendwer anders theoretisch dann irgendwie daran kommen könnte.
Hm, nicht unbedingt. Also, es betrifft ja auch die die äh Fotos in der Cloud. Es betrifft ja auch die E-Mails an der Cloud und und so ein Kram. Das kannst du ja alles noch recovern.
Ja, deswegen sage ich ja, es dürfte dann ja nicht sich um Daten handeln, die auf meinem Sohn oder nur auf meinem Fond liegen.
Also mal unabhängig davon, was verschlüsselt ist und was nicht verschlüsselt ist, ist äh ja generell diese Frage, wer darf das? Und diese Klärung,
Ist das ein Legitimer Zugriff oder nicht und war das jetzt im Sinne des Verstorbenen und so weiter, das vorher zu klären, ist sicherlich ganz sinnvoll. Das hat so ein bisschen was von Testament,
Das Digital Testament so, ne?
Ja, wenn der, der stirbt, das vorher festlegen kann.
Ja klar, darum geht's ja.
Ich so habe ich das.
Wie Accounta kann das festlegen.
Verheiratet und dann Lebenspartner darf halt darf dann sozusagen im Falle deines Ablebens drauf zugreifen, fertig. Da musst du.
Oder bist nicht verheiratet und dein Lebenspartner darf.
Genau, also verheiratet ist ja sozusagen sogar noch noch rechtlich einfacher durchsetzbar, aber das äh liegt dann eben so bei dir, ne. Also,
oder du kannst dir halt auch selber damit quasi auch nochmal ein Backup schaffen, indem du dir einfach einen zweiten äh Apple ID Account machst, dem du dann das sozusagen überhilfst und das irgendwo.
Stand da, dass es nur mit Sterbeurkunde geht.
Da gibt's halt explizit diese Möglichkeit
keit. Das wird auf dein eigener Account äh,
sozusagen wieder Zugang zu deinem eigenen Account über einen anderen Account bekommen kannst. Da würde das greifen, aber das äh Legacy ist natürlich definitiv jetzt mit, du bist tot.
Ja, ja, wir werden alle sterben.
Werden wir mit diesen erfreulichen Nachrichten etwa die Freakshow beenden.
Über macOS geredet, also.
Ne, immer, wieder aufm Mac geredet, noch.
Todes können auch positive Nachrichten sein, je nachdem, wie man's sieht.
Muss erstmal als NFT verkauft werden. Vorher wird hier überhaupt nichts beendet. Solange muss das weiterlaufen.
Hast du einen Ökostrom.
Ob ich Ökostrom zu Hause habe, ich habe Ökostrom, ja klar, logisch.
Studio eigentlich. Also können wir sagen auch noch, ist grün produziert im Gegensatz zu Blockchain.
Abgesehen von den Bitcoin-Spenden, ja.
Die verkaufen ja nicht mit mit den Sendungen.
Schon eine Weile keine mehr gegeben.
Die machen deinen Football natürlich schlimmer.
Ja, das zerstört mich alles. Total schlimm,
Aber das ist im Prinzip so eine Art Absolution, ne, wenn ihr ein schlechtes Gewissen habt mit Bitcoin und so weiter, könnt ihr dadurch euch sozusagen freikaufen, indem ihr äh die Bitcoins einfach spendet.
dann seid ihr nicht mehr Teil dieses Systems und muss ich dann trage ich eure Last,
Das mache ich natürlich gerne für euch.
So, ja, was äh ich hier gerade meine Notizen noch gar nicht äh drin habe aus irgendwelchen Gründen, ist diese ganze Gesundheits äh Sache. Da haben sie ja so einiges zu erzählen.
Gesundheit. Jetzt sei doch mal ein bisschen mehr mindful.
Da kann man seiner Familie sogar schon mitteilen, dass man langsam sterben wird.
Wer du stirbst, kriegen sie das sozusagen mit, ne.
Aber wenn du genug, wenn du genug atmest, dann nicht. Sehr gut.
Das das fand ich ehrlich gesagt das fand ich creepy. Also wenn dann Eltern, Eltern, äh Eltern, die die Health Daten ihrer Kinder haben und dann hier so eine Mann, du bewegst dich nicht genug. Du sitzt nur vor der Xbox. Das finde ich, das finde ich super schwierig ehrlich.
Ja
Das kannst du jetzt ja schon haben, wenn ihr beide eine Apple Watch habt und das teilt.
Viel schlimmer, wenn Muttern sagt, Sohnemann, warum bewegst du dich nachts um zwei so viel?
Ja, aber also mal ehrlich, man kann da viel drüber lachen, aber ich fand gerade diese Gesundheitsfeatures, die sie vorgestellt haben.
Hand schläft immer so unruhig.
Fand ich.
Den Witz habe ich jetzt nicht verstanden.
Nein.
Dafür bist du schon zu alt, Tim.
Thomas Linkshänder.
Ich habe ein Niveau gehoben. Wir sind jetzt bei der Nordsee für angelangt.
Wollte das eigentlich auch jetzt.
Ist nach zwölf das geht.
Wollte das auch nur elegant überspielen, das ist jetzt auch ein Misslungen. Ähm,
Noch ein bisschen durchhalten. Also,
Ich fand das mit dem,
Diese Gesundheitsfeatures, die sie angekündigt haben, muss ich sagen, konnte ich eine Menge äh abgewinnen, weil da wirklich viel drin ist. Ich bin ohnehin großer Freund von dieser ganzen äh Health Geschichte. Ich finde, da haben sie jetzt eigentlich alles richtig gemacht. Seit von Anfang an
Und ähm da wir ja alle nicht jünger werden, habe ich so das Gefühl, werden wir diese ganzen Features auch in zunehmenden Maße
ganz interessant finden. Also vielleicht brauche ich ja auch irgendwann mal so eine Einschätzung von wann ich denn so um äh auf äh dazu tendiere, auf die Schnauze zu fallen. Und das haben sie halt jetzt drin, ne. Aber auch so
Überwachungs äh äh Sachen, mit den ganzen Sensoren, dass jetzt irgendwie,
Atemrate nachts tracken können und so eine Geschichten, das das alles sehr interessant, weil das alles so Indikatoren,
für eine Verschlechterung des Gesundheitszustands, die man normalerweise so nicht mitbekommt und die man so offen sehr einfache Art und Weise tracken kann.
Und die du vielleicht auch noch nie mitbekommen hast. Also ich meine, das kann ja sein, dass du das schon immer hast, auch wenn du jünger bist und das ist nie aufgefallen, weil das hat dich noch nie in irgendeiner Form belastet oder dass du mitbekommen hast, dass eine Belastung in irgendeiner Form ist.
Genau, so Atemrate nachts, also ich meine, wer merkt schon, ob er schlecht äh atmet, nachts,
So und so äh Schlafapnoe ist, glaube ich, ein echtes Thema, das irgendwie so Atem aussetzt und sowas und sowas könnte halt theoretisch äh die Uhr feststellen, wenn man denn äh sie nachts tragen möchte, was auch nochmal so ein Thema ist
Aber sie haben auch so Sachen drin, dass sie jetzt irgendwie so Trends auswerten, also sie beobachten quasi alle alle Werte und machen im Prinzip so eine maschinellebasierte Auswertung,
Ah, wie sich das hier so entwickelt und so weiter. Könntest du mal kannst du mal dir das und das anschauen oder versuchen zu verbessern? Und worauf ich ja noch richtig warte und da wird's wahrscheinlich in den USA schneller gehen, zumindest damit diesen hochbezahlten.
Kliniken, also für reiche Leute, dass eben
Datenaustausch auch dann ordentlich organisiert wird. Also Apple äh richtet sich ja von Anfang an, soweit ich das weiß, an diesen FH IR
internationalen Standards und speichern das quasi alles und
all diese ganzen Werte, die das Telefon erfasst, also Herzrate und was nicht alles,
kann das Ding jetzt auch maschinell ausspielen und sie haben jetzt wohl in Eiweiß fünfzehn auch eine Funktion eingebaut, mit der dann quasi jetzt auch mal richtig einen Protokoll, also eine Verbindung, eine Austauschschnittstelle mit Ärzten realisiert werden kann.
Sofern auf der anderen Seite natürlich auch entsprechender Standard vorliegt
und Medizinbereich ist eine schwierige Sache, aber das ist ganz gut und sie haben noch so ein Feature eingebaut, wo sie wohl
Die Bedeutung dieser Werte auch erklären, also dass wenn du jetzt so ein bekommst, du hast irgendeinen Test, dann kriegst du eine digitale Auswertung von deinem Labor und siehst halt so, ja hier
haste nicht gesehen so und so gucken irgendwie der und der Wert, das sagte ja natürlich alles nichts, ne? Und das dann eben auch Tools äh rein bekommst mit
Das ist so nach der aktuellen Erkenntnis ein normaler Wert und das ist irgendwie gesteigert und das bedeutet das, wenn dein Cholesterin über den und den Prozentwert geht so,
Das ist irgendwie auch ein schöner Ansatz. Also dieses Telefon und überhaupt diese ganze Ei-Infrastruktur als ähm Gesundheitsbegleiter
großer Freund von. Und du kannst es jetzt auch noch mit der Familie äh teilen, wenn das denn sinnvoll ist. Ich meine, wenn jetzt jemand chronisch krank ist und irgendwie,
ähm äh es immer darum geht, Signale wahrzunehmen, die irgendwas ankündigen, Schlaganfall oder was auch immer äh vorliegt und man kann das dann auch automatisch über so einen Notification System organisieren. Ey, da ist man doch sofort dabei.
Du sagtest, du sagtest Uhr nachts tragen. Ich meine, es wäre ja sinnvoll, das zu tun, aber.
Morgens beim Duschen ist es, glaube ich, ihr Traum.
Das verstehe ich das nicht.
Dann wenn man morgens laufen geht und die Laufuhr anmacht. Na ich gehe ja mit der Apple Watch nicht lauschen. Äh mit der Apple Watch kann man ja nicht laufen gehen, deswegen habe ich ja eine.
Also ich bin ja kein Kurzduscher, aber ich fürchte, das so lange dusche ich dann nicht, dass die Uhr dann auch.
Ja, du bist
bist ja auch nicht unbedingt zehn Minuten nach dem Aufstehen sofort aus dem Haus, also man kann das schon organisieren, aber ich bin persönlich auch eher ein Freund von nachts möglichst trennen von allem, also ich will nicht äh noch zu viel Gerät an mir haben, aber wenn es so einen konkreten,
Vorteil bieten kann, dann,
würde ich das vielleicht auch ab und zu mal machen. Man muss ja nicht jede Nacht machen. Es reicht ja, wenn man sich mal.
Ja, es kommt ja auch so drauf an, ob man das mal überhaupt überwacht und schaut so, okay, ist alles im Rahmen dann gegebenenfalls mit seinem Arzt drüber spricht oder vielleicht gibt's ja da auch eine Auswertung schon, wo dann drinsteht. Ist normal, ist nicht normal.
Ja. Eben.
Ist auf jeden Fall ein ein besseres äh Überwachen, als in einem Schlaflabor zu überwachen, weil da schließt du ja nicht normal in dem Sinne.
Wenn überhaupt.
So, jetzt wolltet ihr noch tolles über die Apple Watch sagen. Die neue Apple Watch mit Watcher S acht ist besser, weil.
Multitimer.
Hat, aber das haben wir ja.
Aber jetzt war der offizielle Moment, wo ihr das dann auch äh zum Besten geben solltet.
Heißt das, dass man einfach mehrere hat.
Das ist ja, dass du mehrere Timers setzen kannst.
Kann jetzt nicht nur den Brot wegstellen, sondern gleichzeitig auch noch den, ich muss den Dennis wecken in zehn Minuten. Den Te-Timer, ja oder das?
Den Tea Timer, den Tea Timer und den Eiertimer.
Na, ich hoffe, dass sie da auch das Userfest dann dafür irgendwie ordentlich hinbekommen haben.
Na ja, also Timer stellen ist für mich ist das User-Interface. Also entweder ich nehme die drei Minuten,
wo ich nur drauf drücken muss oder ich nehme Siri, aber äh irgendwie da rumzuschrauben an diesen diesen Zahlen und so, das hat ja keinen Sinn.
Lustig, ich habe das zwei, drei Mal gemacht und ich habe jetzt seitdem alle meine Zeiten, die irgendwie so gefühlt wichtig sind, mehr oder weniger drin.
Die sind ja dann praktisch im Riesen so mehr oder weniger. Das ist ganz praktisch, ja.
Habt ihr schon installiert oder wie.
Nee, das geht ja geht ja jetzt schon. Du hast halt nur einen Timer gleichzeitig, aber du hast ja so eine eigene Zeit in der Liste dann von den zuletzt benutzten Timern, die.
Dennis, ich versuch's dir.
Der Uhr, wenn du nach unten scrollst. Ja, dann geht's aber aus. Musst du gucken. Ist ein bisschen schwierig hier, der Uhr was zu zeigen, das ist nicht jetzt so gut machbar,
die tauchen einfach in der Liste.
Genau, es gibt so eine Liste von von verwendeten, das sind aber auch nur drei. Ja, das sind bei mir.
Ja, was sind die, die ich so brauche.
Das ist eine Liste, da kann man durchscrollen.
Richtig. Ja. Aber es sind halt nur drei. Wenn du fünf verschiedene Zeiten hast.
Fehlen nur drei gleichzeitig.
Ist immer gerade die weg, die du brauchst.
Nee, ich glaube, es sind nicht nur drei sind mehr. Die Liste ist.
Auf auf Twitter geschrieben, dass jetzt auf jetzt nochmal kurz Eiweiß, dass da die Datums und Uhrzeit-Eingabe gefixt ist endlich,
Weil das war ja immer so ein bisschen Problem.
Die ist aber schon lange gefixt im im Kalender, meinst du zum Beispiel, ne?
Überall wo man Datum oder Uhrzeit eingeben.
Was heißt gefixt?
War einfach unmöglich zu bedienen.
User-Interface? Achso, ja.
Sie haben auf sie haben auf jetzt die äh die die Drehräder wieder, wenn du drauf tappst und aufm iPad kannst du auch haben, wenn du willst. Also die haben die Drehräder nicht entfernt. Und du kannst jetzt direkt eintippen. Nach wie vor, aber.
Wir haben jetzt die vorletzte Methode mit der letzten Metho.
Genau, so.
Das Ding, wo es jetzt ist, ist halt schlimm, weil du halt, du musst halt da drauf tappen, wo du eigentlich sehen willst, was du einstellst.
Bei Text editieren haben sie auch wieder eine Lupe gemacht und so, sie haben ein bisschen realisiert, dass nicht alles gut war, was sie gemacht haben, ohne dass sie's sagen.
Ja, na ja gut.
Ein Klassiker. Aber es hat also auch nichts mit der Uhr zu tun.
Würde Apple eigentlich ganz gut tun, wenn sie ab und zu einfach mal sagen, hier war Scheiße, war nicht gut, wir haben's jetzt mal so gemacht.
Ist nicht im System.
Ja, aber das das äh ist auch bei Menschen so ein wichtiger Faktor, dass man mal eingestehen kann, wenn man mal daneben gelegen hat. Das kriegen die auch mal so gar nicht hin. Außer es ist so richtig verkackt.
Aber ihr wart bei Apple Watch.
Genau, wir waren eigentlich bei der Apple Watch, aber ich glaube, zu Apple Watch gibt's einfach nicht zu viel äh zu sagen, da ist nur so klein, klein und dies und das und Multibetimer.
Ist immer eher spannend, was in der nächsten Hardware kommt, ne?
Kurz könnten wir vielleicht noch auf äh diese Home-Funktionalitäten gehen, also es ist äh
äh ich finde ja Homekit und der ganze Kram ist ein totales so, aber irgendwie so richtig geil ist es nicht. Ähm was sie jetzt angekündigt haben, lässt hoffen, dass es sich zumindest ein paar Sachen äh verbessern.
Interessant ist glaube ich so diese Sache mit den Keys, dass du jetzt ähm,
in der Lage bist, äh so Schlüssel äh also auch so Türsysteme damit zu machen und generell haben sie ja dieses Key-Konzept auch angekündigt so für Autos und so weiter. Muss man mal gucken, wo das alles angeboten wird. Aber wenn's wirklich eine
eine gute Lösung gebe, wie man so mit der Apple Watch mal seine Tür aufbekommen kann. Da würde ich durchaus eine Anwendung für sehen.
Ja, wenn wenn's dann auch funktioniert. Also, Homekit hat halt auch nur so neunundneunzig Prozent.
Aber das ist ja nicht Homepage, das ist ja Wallet. Also das ist, wenn sie ja im Griff.
Ah okay, ja.
Außerdem, den sie auch wie Hölle, weil äh die ganzen Apple Campusgeschichten funktionieren schon mit Telefon und Uhr. Seit Angehen der Tage. Also den Teil können sie.
Genau. Und da da habe ich eher Bock drauf. Also das das mit home funktioniert. Gut, das nehme ich dann auch so so mit, aber so eine automatische
ähm Schließanlage, die ich wirklich mit der Apple Watch aufmachen kann und wo ich auch mal eben so, was weiß ich, vielleicht Keys für andere Leute generieren kann, die für eine bestimmte Zeit gelten. Das könnte ganz äh spannend werden. Ansonsten da mit diesen
neuen,
Allianzen, Wetter und so weiter, diesen neuen Standard, das das sehe ich dann mal, wenn's funktioniert und bis dahin halte ich nicht den Atem an.
An der App hat sich rein gar nichts getan.
Das ist wirklich ein oder?
Die ist äh und die ist natürlich aufm aufm Mac natürlich noch äh also
immer noch peinlich, weil alleine so du hast so einen großen Skinny State, aber um irgendwie die Helligkeit einzustellen, musst du erst einen Rechtsklick machen, dann kommt ein komisches Pop, auch weil das nicht ganz groß ist, dann musst du irgendwie einen Slider einstellen äh und dann musst du es wieder weg,
also keine Ahnung.
Ist zum Kotzen.
Und auch und auf iOS kannst du ja wenigstens irgendwie so draufdrücken, lang gedrückt halten, dann einfach direkt sliden. Das ist so ein bisschen besser, aber so aufm Mac kriegst du das Kotzen.
Totale Katastrophe.
Ja, aber ich glaube an der Home-App auf Mac sieht man ganz deutlich, warum sie nicht mehr über geredet haben.
Das stimmt nicht, sie haben also Maps ist ja keine Lust auch,
also ähm es gibt einige schon intern. Ahorn ist auch wichtig, glaube ich, für Apple gewesen, also diese ganze äh,
Massive Geschichte, dass sie jetzt, ja, Messages auch inzwischen, oder? Doch, seit seit die ganze Geschichte, dass sie jetzt Feature mäßig
auf einem auf allen Plattformen daherkommen mit ihrem Zeug, hat schon auch viel damit zu tun. Das darf man nicht vergessen. Also so unangenehm wir das finden, dass
dich da die Standards verdünisiert haben und das ist ein Ausweiser in, in, in die Welt der Schlechtigkeit gibt, so ist doch, glaube ich, die strategische Positionierung von sehr wichtig gewesen für ähm für jetzt
ja. Mit den ganzen Nebeneffekten, die wir aber jetzt nicht mehr beleuchten, weil Swifty Eier sich unterschiedlich verhält, je nachdem, ob du in einer Kettelist-App bist oder in einer Make-up natürlich.
Mein Gott, schon so spät und immer noch nicht über macOS geredet, weil das ist eigentlich das einzige, was mich wirklich so richtig interessiert, um ehrlich zu sein.
Safari ist kaputt. Was machst du damit? Diese Tabs da oben sind die Hölle. Bedientechnisch. Ja, also für mich sind die echt.
Ist er jetzt schon so eigentlich?
Also ich finde die,
wie sie jetzt sind, finde ich die Hölle und ich bin äh freue mich sehr über jede Verbesserung. Also Tabs da oben finde ich jetzt erstmal gar nicht so eine schlechte Idee. Das neue äh Layout, da bin ich durchaus dabei,
gebe ich eine Chance, aber du hast es vielleicht schon benutzt? Ja, weil äh ich finde auch gerade so mit Tab-Groups und so weiter, das das kann echt äh sinnvoll sein. Das wird irgendwie alles gesinkt und da könnte man dann mal mit arbeiten. Ich weiß, Chrom hat sowas auch, aber Crow benutze ich nicht.
Also gesunde Tab Groups finde ich ja nochmal halbwegs brauchbar, aber die anderen Tabs sind halt oben, jetzt einfach so komische äh
Round Directs, die man irgendwie so hin und her slidet, die man da, wenn man drauf tippt, wird das, das man anklickt zur äh äh URL-Leiste für die aktuelle Seite,
also von der Bedienung ist es so unübersichtlich, bedientechnisch, ich habe Angst, wenn meine Mutter das installiert.
dass die noch brausen kann, weil wenn die aus Versehen einen Tab aufmacht, statt einem Fenster, dann äh dann dann ist da muss die da oben irgendwo hinklicken, um irgendwas nicht einzutippen oder so, was sie wahrscheinlich eh nicht macht oder so.
Und wenn man, wenn man dann, aber wenn man von dem einen auf der anderen wechselt, also angenommen, ich bin jetzt auf der Seite und ich gebe da oben irgendwas ein. Drücke aber noch nicht Return,
Ja und dann drücke ich auf den anderen Tab,
oder ändert sich dann sozusagen, also dann verschwindet das und dann habe ich für diesen anderen Tab ein eigenes Eingabefeld mit einem eigenen und ich gehe wieder auf den anderen zurück und dann bin ich wieder da mit dem selben Steak.
Glaube ich nicht.
Du meinst, er merkt sich das, keine Ahnung, auf auf iOS geht das nicht, weil auf iOS machst du natürlich.
Also du hast jetzt auf dem Mac das noch nicht installiert irgendwie die die.
Sind ganz OK wenn man mit Tabs arbeitet glaub ich so das Konzept, dass es gesünkte
Tabs, also das ist das ist benannte Gruppen gibt, die gesünkt sind zwischen allen Geräten, finde ich, glaube ich, nicht schlecht so, weil ich
fand der auch damals auch so die die das Ding in der Cloud nicht schlecht, aber so wenn du jetzt hier eine Seite aufmachst, dann machst du ein neues Tab auf. Und was wolltest du wissen, wenn ich jetzt hier was eintippe.
Also ich habe dich jetzt so verstanden, dass wir nicht auf dieses Ding draufklicke, dann wird das zum Eingabefeld. Und dann befindet sich das sozusagen auch an einer anderen Stelle, als sie sich eben noch befunden hat oder wie.
Das ist praktisch das Eingabefeld, also die die die Tap
Anzeige ist relativ ein kleiner Button, das das Eingabe also so wie so wie jetzt der der oben aussieht mit dem äh mit dem Web-Icon links und dann so ungefähr acht Buchstaben oder so. Das ist das Tab-Symbol,
und oben in der Leiste sind praktisch einfach viele von diesen Dingern nebeneinander und da wo du grade drin bist, da hast du halt ein expandiertes Eingabefeld,
Und wenn du praktisch die Tab wechselst, dann,
eine ziemlich nervige Animation zwischen das Ding zoomt hoch. Alle anderen Tabs positionieren sich um. Äh du hast einen Texteingabefeld, das aber erstmal dir jetzt praktisch beim Anklicken,
ist es ja noch nicht ins Texteingabefeld gekriegt, aus dem das Tab ausgewählt. Ähm also klickst du da jetzt rein,
dann zoomt es auf, die URL wird dir kurz angezeigt, dann Old Reader Ansicht ist verfügbar, blended ein aus. Dann kannst du nochmal reinklicken, um in der URL-Zeile was zu machen. Ähm und was zu kopieren, aber die ist halt für jedes Tab an einer anderen Stelle, weil die praktisch sich,
so expandiert da, wo sie ist. Und ungefähr so, weiß ich nicht, sechzig Prozent der Fensterbreite hat,
So kannst du dir das vorstellen und wenn's mehr Tabs sind, als jetzt nebeneinander passen, dann kannst du halt so seitlich scrollen mit deinen zwei Fingerswipes, was du mit einem Scrollrad-Maus machst, weiß ich nicht an der Stelle. Ähm.
Okay, also äh vielleicht ist da noch nicht alles ähm Gold, was glänzt, aber ganz ehrlich, ich finde die Tabs
wie sie bisher klassisch waren, fand ich schon immer scheiße auf allen Browsern schon immer. Ich fand das noch nie geil. Ich finde, Tabs sind irgendwo ein Bruch mit User Interface Konzepten generell und
klar, die Leute haben sich jetzt irgendwie dran gewöhnt, aber ich bin da für einen neuen Ansatz äh immer zu haben, wenn der irgendwie besser funktioniert, diese diese Logik da zu machen, aber diese komischen Teile da irgendwie, also nee.
Nee, aber es ist doch jetzt nur eine andere Ansicht, oder? Die neuen Tabs sind ja jetzt nur eine andere Ansicht von dem gleichen Konzept, dass sich da halt ganz viele von diesen Dingern haben.
Neben mir geht's aber auch nicht um das können.
Nee, du hast ja verschiedene Gruppen halt, hast du noch.
Das Konzept äh von Unterinformationen in so einem Fenster finde ich okay, aber diese Darstellung, das konkrete UI fand ich nie überzeugend und äh ich bin offen für,
neuen Ansatz, ob sie da jetzt äh,
was gefunden haben, was für diese. Erinnert euch, sie haben's schon mal probiert, ne. Es gab mal einen Safari, der in der Developer-Version die Tabs nach oben hatte,
und nicht nach unten. Und das äh haben sie dann nicht. Die haben sie nicht releast so, ne? Da war der Widerstand zu groß.
Aber überlebte das nicht noch eine Weile im im Chrome als Idee, wo sie auch diese komischen Tabs nach oben hatten.
Ich glaube auch.
Und der Firefox hat optisch jetzt die Tabs schon jetzt so wie Safari sie haben wird, interessanterweise, ob da irgendwie Kommunikation stattgefunden hat oder nicht, ist mir unklar. Ähm.
Die Frage ist, kann man sich dran gewöhnen oder nicht? Also das ist so,
Wissen das, kann ich kann ich bei den Tab Groups, kann ich da einzelne Tabs einfach in eine andere Tab-Group sortieren.
Ja, ja. Was heißt einfach, aber du kannst es.
Oder sind die irgendwo oder sind die Frozen, wenn ich die einmal angelegt habe.
Nee, nee, die sind live, live und und und. Also du kannst da beliebig hin und her schieben, neu machen, auslasten und du hast auf jedem Gerät eine praktisch äh eine Tab Group, die so dein Gerät,
Group ist so. Also die die,
für das Fenster grade, also wenn du wenn du nicht in einer speziellen Top Group bist, bist du praktisch in dem leeren Ding das nicht gesünkt wird und nirgendwo gespeichert ist. Du musst schon eine benannte Takt,
benutzen, damit was gesund ist. Also, da haben sie das Konzept, ist schon ganz spannend. Ich glaube aber, sie haben sich zweitausend Fenster gelehnt für die Everage,
So, weil das.
Mal, wenn wenn ihr irgendwie, keine Ahnung, zehn Tabs habt in so einem Fenster, ja, wie ihr kriegt ihr dann auch so eine optische Übersicht dadrüber?
dass hier irgendwas schneller optisch wiederfindet,
Weil wenn ich, ich nutze nur Fenster, ich mag Tabs nicht so wirklich und ich drücke einfach hier immer F drei und dann werden mir einfach alle meine Fans angezeigt und ich kann genau das klicken, was ich haben will. Geht das mit mit Tabs auch?
Ja ja, die gibt's auch schon lange in Safari auch, die heißt, äh wie heißt denn die ähm Showall Tabs irgendwo? Ähm.
Das, wenn man diese Pinch-Geste macht und dann hat man.
Genau, da wenn man sie nicht haben will, wenn man sie zu klein zusammenpinscht aufm iPad, dann kriegt man die automatisch. Aber die gibt's auch immer noch.
Ich meine jetzt eher aufm macOS.
Genau, die gibt's immer noch. Ich muss mal versuchen, wo es ist. Ähm.
Habe ich hier. Ah ja, okay, dann kommen die. So. Okay, okay.
Genau. Genau, die ist es. Und das sind praktisch und die sind dann im Fenster so angeordnet, einfach optisch als als vom Aktuellen.
Ja, aber die kriegt man durch die Pinch-Geste doch auch, oder?
Ach so, auf dem Mac gibt's natürlich auch die aufm Laptop, je nachdem. Wenn du einen Track Pap benutzt, genau, zusammenpinchen. Was ich persönlich einen schlimmen Medienübergang finde, weil ich habe schon zu oft äh Zeiten zu also ich will halt praktisch,
ganz rauszoomen und aus Versehen bin ich dann in dieser Ansicht.
Ja, das stimmt.
Halt so als Ding mache, also die die Bräuche so, die bräuchte so eine Sollbruchstelle zwischendurch. Ist ja ein gelöstes Problem, ja ein Problem, dass du praktisch das anzeigst, aber entweder ein bisschen zäher bist, dass man über dieses Ding drüber muss oder du musst es halt zweimal machen. Also es gibt,
ähm das haben sie halt nie gemacht.
Sowieso diese Gesten, wann, wie in welchem Layer das grade erkannt wird, ist ja eh ein Horror. Also manchmal will ich nur meinen Fenster nach nach rechts schieben und dann kommt aber gleich die Webseite von vorher, aus der History und so weiter und so fort. Also das ist alles eine mega Katas.
Das ist mir auch so oft passiert schon. Oi oi oi.
Oder ich zoome auch viel ähm beim beim Lesen aufm Laptop. Ich mache auch viel mit Doppelklick, damit's genau in der Größe ist, wie ich so habe und dann schiebe ich teilweise hin und her. Und dann kommen gleich äh,
Ich weiß jetzt nicht, ob das im ist oder welchen Modus kommen die Notifications von der Seite, anstatt dass er dann das zur Seite schiebt und so. Also das ist alles ein Horror.
Notifications von der Seite, die Geste habe ich ganz ausgeschaltet und ich glaube, ich habe die Vor-zurück-Geste auch ausgeschaltet oder mit einem Finger mehr, als sie, als sie normal ist irgendwie, dass.
Die muss man ausschalten, sonst ist kein Leben möglich.
Jetzt wo er sagt, habt ihr eigentlich Recht, weil ich nutze die eigentlich nie, kann sofort weg.
Die stört nur, ja, ja.
Ich mache den Deep-Klick auch vors Tap, immer ausmachen auf auf Mac. Das hilft du wirst nie den Deep Press machen auf dem Weg, ganz wichtig.
Ja, ja, das das auch, ja.
Kommen wir vielleicht mal kurz vom Safari äh weg zu einem Feature, wo ich äh Hoffnung habe.
Ist doch nur ein Safari Betriebssystem.
Ist das so? Na ja, da habe ich äh eine andere Meinung.
Safari OS.
Okay, Universal Control. Es scheint mir irgendwie eine ganz pfiffige äh Nummer zu sein. Und ich bin ja ähm immer für Steuern von anderen Geräten.
Das war dieses, ich gehe mit der Maus rüber auf das andere Gerät.
Genau und alle haben sich natürlich auch gefragt, ah, wie kriegt man denn das so? Ähm konfiguriert und so. Und tatsächlich scheinen sie da so ein paar Tricks äh anzuwenden, die,
wo sie so Annahmen machen und zwar also was ist es erstmal? Du kannst mit einer Maus und einem Keyboard kannst du,
auch ein zweites Gerät steuern, das heißt Demo war halt iPad steht, steht neben so einem MacBook und dann ziehst du einfach die Maus,
rüber und dann ploppt das so in das iPad rein und dann steuerst du mit deiner Maus und deiner Tastatur das iPad so lange wie bis du wieder mit der Maus wieder rüber gehst,
Und ähm so wie ich das nachgelesen habe, äh läuft das wohl auch wieder sehr viel mit so dynamischen Annahmen,
Also einerseits,
ähm stellen sie einfach fest, dass du quasi mit einem iPad gerade eben gearbeitet hast. Da kommen diese ganzen äh Hand-Off-Features quasi mit ins Spiel.
Die eh schon immer im Dog so nervig durch die Gegend poppen.
Genau, also sie sie haben eine Vorstellung davon, womit du gerade interagiert hast und wo du gegebenenfalls etwas hinübergeben möchtest. Äh das Ganze nimmt an, dass sie alle im selben Netzwerk sind,
und wenn du dann die Maus rechts an deinen Rand schiebst und dann auch noch darüber hinaus bewegst, also nicht dann da aufhörst,
mehr oder weniger so mit Nachdruck dem Betriebssystem sagt, so, guck doch mal, ob's da nicht noch irgendwie weitergehen könnte, dann ploppt das dann quasi in das andere Device über. Da wird also schnell so ein äh Verbindung hergestellt und,
dass das iPad quasi rechts von deinem MacBook steht, das in schlicht daraus, dass du eben grade an der rechten Seite versuchst, mit der Maus rüberzugehen,
Also das ist nicht so, dass das nur funktioniert, wenn wenn du das vorher so eingestellt hast, sondern dadurch, dass du's da versuchst, nimm sie an, dass es da wohl auch steht.
Ja, aber in der Demo hatten sie ja auch noch einen iMac, der links steht. Woher wissen sie denn, wenn ich jetzt nach rechts unbedingt weiter will, dass ich dann nicht auf den iMac will, sondern auf das iPad.
Das äh äh wissen sie nicht, sondern du wirst es dann halt einfach an der linken Seite probieren. Es sei denn, du möchtest explizit, dass es da an der rechten Seite das iPad so ist. Das muss man sehen, wie das funktioniert.
Ronny meint das nicht, klar ist auf auf welchem Gerät die Maus jetzt erscheint, egal ob du jetzt.
Dem du zuletzt interagiert hast. In der Annahme, dass das sozusagen, dass du das grade in dem Moment aufsetzt und in,
Kontext bringt. Ich kann's ja nicht sagen, ich hab's ja nicht benutzt. Das ist nur das, was ich gelesen habe, dass sie da eben
quasi Heuristiken haben für 'n es aber wohl auch die Möglichkeit gibt das zu konfigurieren auf die ein oder andere Art und Weise wozu sie sicherlich groß ausgelassen haben.
Also das wird auf jeden Fall noch lustig. Meins.
Äh äh also ich ich finde, sagen wir mal, diese Fähigkeit hat mir schon immer gefehlt. Ich will sowas tun. Ich bin großer Freund von äh das eine mit dem anderen äh äh zu steuern. Ich habe zum Beispiel immer noch hier so ein iMac von zweitausendneun stehen
Weil das der letzte ist, den man irgendwie noch als externen Bildschirm betreiben kann. Deswegen habe ich den nie durch was neueres ersetzt. Und ich will den einfach als zweiten Bildschirm benutzen
und äh alle anderen haben das äh Feature ja nicht mehr. Jetzt allerdings kommt auch Mac, das heißt, du kannst jetzt Airplay auch,
so wie du ein TVS getaget hast oder ein iPad äh auch glaube ich schon immer Targeten konntest seit Neuestem, seit Kurzem,
grade nicht genau. Auf jeden Fall geht's jetzt.
Rum vom Mac, genau, vom Mekka zur Seitkar aufm iPad machen, aber nicht als Airplay-Target. Und das ist ein Unterschied.
Ach so, ja okay, dann.
Und deswegen ist es auch nicht, sondern es ist was du machst und das Problem ist da dann, welche Auflösung unterstützt werden, ist noch unklar. Mein sechzehn Zoll macht zum Beispiel nur einen Airplay zehn achtzig P, das kannst du mal in der Pfeife rauchen, das soll das externe Display nutzen willst,
ähm aber vielleicht ändert sich das auch noch in den Betas, weil es geht natürlich bis vier K und anderen Auflösungen hoch bei Airplay äh aber je nachdem, was sie für eine Implementierung machen, kann das geil werden oder halt nur mal wenigstens überhaupt gehen.
Okay, aber was auf jeden Fall auch geht. Über Airplay ist jetzt, dass du explizit einen zweiten Mac als zweiten Bildschirm benutzt.
Das ist wohl eine Funktion, die sie jetzt zwar nicht angekündigt haben in der Keynote, aber die auch gehen soll, dass so quasi darüber wirklich diese Second Screen Geschichte realisiert bekommst.
Im Moment, genau.
Über über die Funktionalität von explizit einen anderen Mac als zweiten Bildschirm für einen ersten Mac benutzt,
also nicht den anderen wegsteuerst,
als solchen, sondern nur den Bildschirm als zweiten Bildschirm für deinen Mac benutzt in dem Moment.
Und das geht mit AirPlay ja schon lange, jetzt im System, wenn du machen willst äh und jetzt ist halt der Mac,
wirklich einfach ist ein Airplay Device, aber in der aktuellen Implementierung von der jetzigen beta ist auf meinem sechzehn Zoll MacBook, das ich dafür verwenden wollte, die Auflösung auf
zehn achtzig P begrenzt und damit nicht gut brauchbar als Externes.
Auflösung auch noch unterstützen im Endeffekt, dann ist es gut. Aber die Wahrscheinlichkeit weiß ich nicht, wie groß die ist. Sie könnten's grundsätzlich, kann natürlich auch sein, dass es mit Intel wieder nicht können, weil das so eine Seitkarr Geschichte ist, die im Prozessor mit
mit Hardwarebeschleunigung von irgendwelchen Videokodex zu tun hat. So,
Ich weiß es nicht. Es kann sein, dass es mit M eins Geräten untereinander besser funktioniert, aber man will ja gerade die alten Geräte eigentlich benutzen, weil die haben die großen Displays. Ähm bin ich mal gespannt.
Nicht mehr lange. Ich glaube, die großen Displays.
Setzt mal die Beta eins.
Äh verkauft alle eure Intel Max.
Gib mir einen sechzehn Zoll und ich würde es vielleicht tun.
Wird alles dieses Jahr noch stattfinden. Ich glaube, Ende dieses Jahres gibt's keinen Grund mehr, noch einen Intel zu besitzen, außer so ein Mac Pro vielleicht, wenn's da jemals einen Grund für euch gab, aber ich glaube, das ist dann vorbei.
Stimmt, ZFS gibt's jetzt auch für Arm.
Ist es jetzt schon.
Aber ich hab's noch nicht gewagt, es zu installieren.
Oh Gott, wir sind da angekommen hier bei ZDF. Aber es ist sehr gut, dass endlich äh die auch Erdplay-Empfänger sind. Ich finde ein bisschen schade, dass ein iPad nicht auch ein Apple Empfänger sein kann, äh weil das kann nur Seitkar von Mac aus, aber ich hätte natürlich auch gerne mal mein iPhone,
mal kurz auf das äh auf das iPad von jemand anders gemähert, um mal schnell,
zu machen. Also warum diese Technologien so unterschiedlich sind, ist mir persönlich im Moment unklar. Wenn man will, dass sie auftauchen als Airplay-Display, warum nicht? Über alle Displays, die man so hat.
äh aber meine Fusions.
Da würde ich einfach mal abwarten, dass das das das Feature noch reift bis bis es tatsächlich äh in der in der Punkt null Variante rauskommt. Weil in der was in der ersten Beta nicht funktioniert, das muss ja noch lang nicht heißen, dass das in drei Monaten immer noch nicht geht.
Ja aber wobei natürlich die Apple Displays schon immer eine fixe Auflösung haben. Also der Airplay auch der Apple TV hat als auch nur entweder Fullheide,
D oder vier K, da gibt's jetzt nichts dazwischen, man kann also bei so Airplay kann's grundsätzlich unterstützen, aber es gibt im Endeffekt eigentlich nur Sird Party, Airplay,
wie so mein Nebula äh Beamer oder so weiter, die halt noch weniger und eine krumme Auflösung unterstützen. Die sind aber sehr stiefmütterlich behandelt in der,
anscheinend. Ja, weil da funktioniert auch komische Sachen. IOS fühlt sich da nicht so wohl, wenn's weniger ist, siebenundzwanzig Fee bekommt.
so, ja? Deswegen unklar, unklar. Es muss ja immer Videocode drüber gehen.
Als der Tim, wie lang ist denn das Karl?
Sorry. Ey, nee, ich wusste nicht, dass du mit dem Kabel vom bis zum Kühlschrank kommst.
Ich komme überall in meinem Studio hin. Ich habe jetzt hier einfach sechs Meter äh Mikrofonkabelverlängerung dran. Ich muss ja hier irgendwie durch die Gegend gehen können und und Dinge zu tun.
Okay.
Okay, lass uns äh über lass uns äh über mehr Mac äh reden. Shortcut,
kommt von iOS auf den Mac und äh schickt sich an Nachfolger von Autometer zu werden und vielleicht auch von Apple Skript. Wir wissen's nicht. Sie meinen, das wäre ähm,
Autometer verschwindet jetzt nicht sofort, aber so richtig durchgesetzt hat sich das nicht und äh Schottkas, äh ich weiß nicht, ist nochmal eine etwas andere Philosophie
die wohl auf Eiweiß ganz gut funktioniert, viele Leute benutzen das, ich benutze es überhaupt nicht, ich hab's mal ein bisschen ausprobiert, aber irgendwo auf iOS habe ich keinerlei Automatisierungsbedarf aufm Mac wiederum,
durchaus und ich bin gespannt, was da kommt. Andy Takers.
Also ich ich glaube nicht, dass ich Autometer vermissen werde. Also ich habe einen eine Automation in Autometer gemacht. Ähm aber ansonsten und Apple Skript,
Das höre ich, glaube ich, schon seit zehn Jahren nicht mehr verwendet. Das war auch irgendwie nie eine Sprache, mit der ich klargekommen bin, weil die irgendwie ich habe nie verstanden, wie das funktioniert. Das war irgendwie.
Das kann man auch nicht verstehen.
Schreib irgendwas hin und es funktioniert oder es funktioniert nicht. Ich glaube, je weniger man programmieren kann, desto weniger macht man sich Gedanken, dass das halt auch eigentlich alles gar nicht funktionieren kann.
Die Idee ist ist gut. Ähm die Frage ist nur, wie setzt man sie am besten um? Also die Grundsätzliche Forschung, dass auch,
monolithische Programme oder meinetwegen auch kleinere Programme, ihre Funktionalität in irgendeiner Form paketieren und äh dem System gegenüber adressierbar machen.
und dabei versuchen, so Standards einzuhalten für Datenübergabe und so weiter. Das war ja der Grundgedanke von Apples
Apple Skript ist ja quasi nur so ein reinfühler in Programme
die dann wiederum gezwungen sind, ihr innerstes nach außen zu kehren, möglichst in dieser Sprache. Und die Idee an sich war gut. Nur Apple Skript war halt irgendwie Toddy Over-Engineer, allein schon so diese diese Idee, dass die Sprache vielleicht in verschiedenen,
dass die also das Apple Skript nicht nur in Englisch, sondern vielleicht auch in Deutsch geschrieben werden kann. Das hat sich Gott sei Dank niemals,
gesetzt, aber das ist schon wieder so ein Level an Indirektion, der der sich der sich einfach nicht gehört, wo sie, glaube ich, äh vollkommen falsch abgebogen sind
und das machen sie ja teilweise auch immer noch. Ich weiß nicht, ob ihr schon mal in in der deutschen Version versucht habt, vom Formeln einzugeben. Das ist ja dann,
alles auf deutsch. Ich dachte, ich wäre bekloppt. Was für eine Scheiße ist denn das.
Das kommt von Excel, das kommt von Microso.
Weißt du, weißt du, woher das.
Von Microsoft, aber das hat man doch nicht zu übernehmen, so einen Quatsch.
Ja, aber wenn du wenn du ein Publikum ansprechen willst, das durch durch Excel verdorben ist, dann musst du diesen Weg gehen.
Aber die will man doch gar nicht ansprechen.
Aber ich kann das doch auch einstellen, dass ich das trotzdem machen kann. Ich meine, du suchst eine fucking Formel im Internet, in welcher Sprache findest du die denn? Auf Englisch und dann machst du Copy und Pace und dann funktioniert das nicht? Bitte.
Wenn du Pech hast, wird er dann durch Autokorrection zerstört.
Ja, nun, also ist ja nicht so, dass du nicht recht hättest, aber,
Also ich, ich wollte, ich wollte noch was zu Apple Script sagen. Also ich habe ja auch schon an Apps gebaut, die Apple Script unterstützen,
und wenn du wirklich wissen willst, warum sich das nicht durchsetzt, dann ist es die Stelle, weil so ein Royal Major Pain in die S wie Apple Skript unterstützen, wenn du selber eine Mac-App bist, also was,
nicht mehr. Das ist, glaube ich, das ist, glaube ich, auch so das letzte Stück,
was irgendwie immer noch irgendwie im Zombie-Modus äh mobil gehalten wird.
Also ist ja auch so komplett appell Script Bar an der Stelle äh aus Gründen und hat auch die äh die die die Mond äh damit und das Problem ist, dass die
Coco, Apple Skript, Bridge, immer sehr geschwächt
dokumentiert war und da halt Dinge teilweise nicht funktionieren, wenn du in der falschen Reihenfolge machst. Das liegt teilweise auch an Apple Script, also wenn du irgendwas machst, geht das teilweise, aber wenn du wenn du praktisch einen Blog hast, wo du es andersrum schreibst oder die Reihenfolge anders machst, also
ganz komische Geschichte, weil im Endeffekt kommen da Apple Script Events rüber, die Sophia, also ganz alte, ganz alte Kacke, ähm jetzt mit Siri Intense, mal schauen, ob das dann besser funktioniert, muss man mal gucken.
Sind sind Siri Intense jetzt quasi die Brücke zu Shortcuts.
Ja, ja. Shortcuts sind, glaube ich, alles intense, glaube ich.
Und ist das irgendwie besser, einfacher, toller, schneller, höher, weiter?
Anders, anders glaube ich. Es ist.
Also im Gegensatz zu dem, was Apple Skript mal war, kann es nur besser sein.
Okay, folgendes Szenario, also ich benutze Apple Skript tatsächlich derzeit täglich und zwar äh mit Money Money,
Weil das die einzige Möglichkeit ist, wiederum Money-Mani zu skripten. Ja, weil da ist halt irgendwie Apple Skript-Support einfach,
genau so ist es halt auf dem Mac. Und ich benutze es natürlich nicht mit einem Apple Skript, sondern ich benutze es mit,
Skript auf der Kommandozeile, weil es gibt ja dieses O-Saskrip-Tool, mit dem du quasi so Apple Skript äh aus einem an Programm schreiben kannst. So und da habe ich mir halt einen gemacht, mit dem ich halt irgendwie sagen kann, so was weiß ich hier, äh
exportiere mal alles, was gestern gebucht war, äh in der Datei
So, ganz einfach. Und hätte jetzt auch gar nichts dagegen, auf Apple Skript zu verzichten?
aber jetzt muss es hier mal einen Pfad geben, weil das ist jetzt ihr dritter Ansatz für dieses Thema und jetzt muss es kommen,
Inwiefern meint ihr, könnte es durch diese Siri Intense einfacher werden oder ist es immer noch ein bekloppter äh Aufwand, den keiner versteht?
Es ist, glaube ich, ein reduzierte äh Skriptbarkeit an der Stelle. Deswegen weiß ich nicht, ob du für Money Money damit so glücklich bist. Ähm man muss.
Reduziert noch weiter reduziert.
Na ja, die Geschichte ist die Serie Intense kommen mir wirklich von für Siri Intense machen. Also das heißt wirklich
wenn du dir vorstellst, was du denn vielleicht mit Siri steuern können, willst, da hast du die Möglichkeit dazu, das heißt es sind sehr
klassifizierte Sachen, die du mit einem Programm machen kannst, theoretisch, die dann in so einer gewissen Logik folgen. Die API gibt's, glaube ich, seit dem Jahr, weil sich Apple verlassen hat. Das war so die,
die Größenordnung, die Intense, die sind immer mehr geworden und Leute machen mit Shortcuts unglaubliche Dinge, insofern äh es scheint sehr mächtig zu sein. Ähm,
ob's mächtig genug ist äh in dem ersten Wurf für eine Make-up, das top zu unterstützen, kannst du ja mit dem Money Money Entwickler demnächst dann abklären. Ähm wenn der das einbaut, der ist ja recht fix mit so Zeug und man muss es für nicht,
Apps sehr explizit einbauen nochmal zusätzlich. Also da kriegst du nix automatisch. Das äh wenn ich das richtig verstanden habe. Ähm ja und.
Mal gucken. Ich weiß es nicht. Ich hab's nicht genutzt bisher. Ich bin auch kein großer Freund von den Shortcuts, aber sie funktionieren wohl und die Leute mögen's,
So das ist so die Größenordnung, was ich persönlich was was mich ein bisschen nervt, also die die sind halt auf iOS sehr stark in das integriert und das Mac,
Ist ja so kaputt, äh da ist ja im im Safari nicht mal Copy Link drin. So, wenn du die URL kopieren willst
gibt's keinen Shortcut dafür, außer in die Kommando außer in die Titelzeile drücken, Apfel A und Apfel C und das geht nur jedes zweite Mal gefühlt. Insofern ähm.
Der hätte da eigentlich ein Copy. Und es gibt Copy Link als Option. Copy Link ist praktisch in der Konfiguration, in Settings vom aufm Mac,
Option, die man anmachen kann und dann taucht's nicht auf. Äh also, weiß ich nicht. Wenn sie da noch nicht mehr Infrastruktur vereinheitlichen,
wird's schwierig, die Beta ist jetzt nicht besonders erfreulich für den Fall im Moment, weil der geht's immer noch nicht. Ähm mal schauen,
äh
Es ist zumindest ein Pfad, ist ein Pfad mit moderner API, mit einer API, jedoch wächst, äh, die supportet wird, äh, die dann auch einheitlich ist, äh, über die, äh, Plattformen hinweg, also
Es ist zumindest ein ernster Zukunftspfad, als jetzt einfach Charva Skript da vorne dranzuklappeln, noch äh an den Apple Script Events. So kannst du auch in deine Apple Skripts.
Also, also so wie ich das verstanden habe, wollen sie ja nur Autometer killen, aber nicht Apple Skript. Aber vielleicht habe ich's auch falsch verstanden.
Nee, Ebets gibt, werden sie nicht killen, Ebbeski wird's noch weiter geben. Das hat so lange überlebt, das ist halt damit drin, aber Apple Skript wird nicht
wenn jemand eine neue App schreibt, wird Apples Catterlist Apps werden, nie Apple skript unterstützen, so zum Beispiel und eine neue App, die jetzt geschrieben wird, wird jetzt wahrscheinlich auch nicht mehr Apple Script unterstützen
Wenn noch neue Make-Ups passieren.
Sie können Apple Skript nicht killen. Also da killen sie komplette komplette Branchen,
Also das, das werden sie nicht tun. Aber sie brauchen mal eine Perspektive,
Wie sie sich das mit dem Skript vorstellen, weil das das ja wichtig ist. Das müssen sie ja nun wissen. Sonst gäbe es ja Apple Skript schon lange nicht mehr, wenn das nicht wichtig wäre. Es ist aber mega wichtig und dazu muss es einfach einen,
Interface geben in das Programm, sich sehr schnell einpluggen können, der Daten gut ausgetauscht werden können, in der man vielleicht auch,
und das ist das, was ich mir unter Shortcuts mir so ein bisschen vorstelle, aber du kannst ja da wirklich auch Daten von einem Programm zum anderen fließen lassen, wenn ich das richtig sehe. Ne, also dieses ganze,
Paceboard Slash Dreck und Drop, Funktionalität, Datenfluss zwischen Programm. Sowas muss halt,
möglich sein, damit du gut automatisieren kannst, aber auch einfach so ganz einfache Dinge wie für diesen Befehl mit folgenden Parametern aus, damit Programm X das tut. Einfach so was Banales wie mach mal,
Export in so eine Datei und fettig, ne. Das ist auch teilweise ganz schön schwierig dann auch durch Sandboxing,
alles gar nicht so einfach so was zu skripten. Tja, aber die Hoffnung stirbt ja wie immer zuletzt.
Ja
Ansonsten Mac.
Jetzt haben wir nur noch irgendwie diese ganze äh Programmierer. Ich weiß nicht, gibt's noch irgendwas, was ihr ansprechen wollt? Ich bin so mit meinen Sachen so ein bisschen durch.
War das schon wieder alles, was hier so am mecker.
Es ist ja nicht so viel angekündigt worden, da ähm der Rest ist halt so im Wesentlichen, was ich eigentlich so für die Vellopper noch groß äh ändert, aber zumindest haben sie jetzt nicht sehr viel neue Max-Sachen angekündigt.
Hm, Maps, aber das interessiert mich nicht so sehr. Das ist auch krass Plattform gewesen.
Na ja, sie hat dieses ganze AR Gedöns und so, aber ich glaube, da brauchen wir nicht drüber.
Großartig, oder? Also ganz spannend sein, aber,
von der Auflösung und Qualität her eh nicht so dolle, aber zeigt alles immer mehr, dass äh im Endeffekt, glaube ich, wenn Sie mal eine Brille machen, sind Sie aufgestellt, weil Sie alles erzeugen können und machen können.
Sie haben schon sie haben zwar mega viel angekündigt, aber so im Großen und Ganzen ist nicht sehr viel neu und sie haben, glaube ich, sehr viel Luft zum Atmen jetzt gewonnen, um einfach mal Dinge Fahrt auch stabil hinzubekommen. Das fände ich ja natürlich mal ganz toll,
sie das äh machen? Ja.
Also von der von der von der Content-Menge, wenn du dir alles anguckst, was dann so passiert wirklich und was in Systeme was machen müssen, um das vorwärts zu treiben, plus Pandemie. Viel Luft hat es nicht, viel stabiler wird es nicht. Glaube ich nicht.
Es ist ja stabil. Also mit Big Sir habe ich relativ wenig Ärger, ja. Finde ich.
Findest du, dass es stabil ist.
Ich habe seit Bixor mit meinem Trackpad Probleme irgendwie.
Ich muss immer noch die killen.
Wie anders geworden.
Wobei elf, vier, sechs oder was nicht mehr so, glaube ich,
Nee, vierzehn, sechs, keine Ahnung. Seit dem letzten Update habe ich Spotlight, die nicht mehr quälen müssen so für die Suche. Vielleicht ist es ja Kaputt. Eff.
Vier ist das Letzte.
Toi, toi, toi.
Aber dass die Mac Minis, die M1 Mac Minis, dass die immer noch ihren Bildschirm verlieren oder nach falschen Auflösen kommen, ist immer noch.
Da habe ich auch noch Angst, wie hast du auch ein externes äh Drive auf dem Mc Mini, weil da hat der Steve,
Smith gemeint, dass dass wir nur so einen Dauerbetrieb externes USB-Drive hast, dass du ein Problem hast und das ist für mich,
echt wichtig für die Geräte, weil ich habe hier so für die einfach Storage, Storage, Story, Storage und die die Samsung T5, T sieben sind tolle externe USBC Storages
Bus powered, fertig, schnell. Äh und wenn die aber Zicken machen wegen dem Schlafmodus von den Geräten, dann gute Nacht.
Nee, ich habe nur meinen Apple Cinema Display und zwar nicht das letzte mit dem Sonderboot, sondern das Generationen davor hier per Adapter, Mac Mini und manchmal
bleibt das Bild schwarz beim Aufweck, man muss sich einen Stecker raus wieder reinstecken und manchmal ist es in in so einer, in der halben Auflösung, dass alles so grob pixelig ist irgendwie und dann muss,
das so machen,
Also der kommt irgendwie nicht mit klar. Es könnte aber auch an diesem Adapter liegen, aber mit der war vorher hatte ich den ja auch benutzt bei anderen Geräten. Da war das nie ein Problem, ist nur mit dem McMine.
Mhm. Interessant. Interessant, interessant. Nicht mehr mecker.
Ist das Ding Rock 'n' Roll.
Ja und die richtig geilen Max, die kommen jetzt erst. Also, ich denke, im Herbst geht's richtig los,
Ich bin äh total heiß drauf, äh möglichst so viel so viel aus dieser aus meinen Beständen rauszuschmeißen, wie es nur irgendwie geht.
Du und du und dein Intel hast.
Sitz als Feind erkannt.
Nicht ohne Grund. Also ich meine als also allein dieses R was ich jetzt habe, das ist einfach so eine Zeitenwende. Es ist einfach leise.
Schade, dass er noch nicht gepodcastet haben, als der der Power-PC Intelumstieg war, die Sendung hätten wir jetzt mal rauskramen müssen, wenn wir da eine gemacht hätten.
Echt? Hattet.
Wie wenn wir da eine gemacht hätten. Wieso, wann war denn das.
Dere Switch war zweitausendsechs.
Echt? So lange ist das her? Stimmt, da haben wir noch gar nicht gesendet.
Eine eine Bits und so gibt's dazu.
Zweitausendsechs stimmt, eine Bitte zur Vase zweitausendsechs gestartet oder fünf? ES sechs, sieben? Darüber gab's dann noch Filme und so. Bist du sicher?
drüber nachdenken.
Bin mir, glaube ich, ziemlich sicher, dass da drüber gequatscht habe.
Ja, aber wichtig ist ja, was wir dazu gesagt hätten, ne?
Gäste sind immer unwichtig. Äh.
Gesagt hätten.
Das war damals schon echt äh echt schick. Da wollten wir keinen Power-PC mehr haben.
Also ich habe hier noch so eine Sache, da wo ich, wo ich ja so ein bisschen hyperventiliert habe für einen Moment, aber dann haben sie nicht so das nicht so richtig ähm unterfüttert, also dieses Ding,
Da ist ja einiges Interessantes neues drin, ne, so mit Elevation und ähm was weiß ich und überhaupt diese Umstände, ich meine, in Deutschland
das jetzt noch nicht so, weil wir eben das neue Map System hier noch nicht haben. Da gibt's, glaube ich, auch noch keiner
Ankündigung, wann wir mal wirklich richtig auf Apple Maps sind, sondern wir haben ja immer noch so diese komischen Hybriden Yelp
Informationen und da ist irgendwie einiges auch ganz schön im Eimer und der findet irgendwie die Adressen nicht so richtig und meine Hoffnung ist, dass in dem Moment, wo dann Deutschland auch mal auf das neue System umgestellt ist, dass sich das dann verbessert.
Aber das ist jetzt nicht angekündigt worden, nur dass man es nochmal ganz klar sieht. Auch diesmal wieder nicht.
Nein, das ist nicht angekündigt worden. Was aber angekündigt worden ist und da äh hatte ich dann doch erhöhten Puls, muss ich das mal meiner Health-App nachschlagen. Äh hier steht interactive Globe. Discover The Natural Beauty of Earth.
Ich musste sofort an dich denken.
Ja, das ist schön, das äh also Vater, ich habe auch total an mich gedacht in dem Moment und äh ich frage mich halt, ob sie wirklich die die Traute haben aus Apple Maps, so ein Google Earth zu bauen. Weil ist ja eigentlich alles da,
haben die Funktionalität. Wenn sie jetzt schon auf niedrigsten Level mit Elevation arbeiten und so, dann ist das eigentlich durch. Und.
Aber was ist da jetzt neu noch mal?
Na ja, sie reden von einem interactive Globe. Es war in früheren Versionen auch so, wenn du aus Maps rausgezoomt hast, dann hattest du ja so ein Globe. Das haben sie dann nee, das ist jetzt nicht mehr so.
Ist auch immer noch so. Doch, du musst es nur auf der äh Satellitenansicht haben, dann hast du's. Auf der normalen ist es nicht.
Sicher.
Auf zumindest.
IPad, ach so, aber aufm Mac nicht.
Weiß ich nicht, gucke ich mal kurz. Aber ich bin jetzt auch schon auf dem Sör hier, aber.
Nee, auf dem Mac ist es nicht so. Doch, oh, ist es doch so. Das stimmt, du hast recht.
Aber null, aber nur Satellitenansicht, das war schon immer so ein bisschen komisch und halt auch nicht raus ins Solarsystem, sondern nur halt Erde, aber schon mit Licht, Beleuchtung wenigstens der Richtige.
Aber was ist denn, ja was ist denn dann ja, was ist denn dann neu?
Weißt du nicht, dass dass deine Erde da jetzt Erhöhungen anzeigen kann?
Wäre schon froh, wenn ich überhaupt mal dieselben Winkel einstellen könnte, wie bei Google Earth. Das ist ja so das Hauptproblem, dass wenn du niedrig bist und du willst dann so von der Seite gucken und so, dann kannst du immer nur, also du siehst nie den Horizont.
Ja, man kann auch nicht so nah ran.
Aufm iPad schon.
Du kannst nicht so nah ran und du kannst vor allem nicht so, so sehr äh kippen. Also wenn du versuchst, das irgendwie zu kippen, dann lässt er dich immer nur bis zum bestimmten Winkel, aber du siehst halt nie den Horizont.
Und das ist halt das Killerfeature bei
Google Ast, dass du halt einfach beliebige Blickposition einnehmen kannst und dann eben so Helikoptermäßig über alles rüberfahren kannst, insbesondere mit meiner Space Maus
natürlich jetzt seitdem Google Earth immer noch kein Update bekommen hat äh auf dem M eins nicht mehr funktioniert.
Auf dem iPad kannst du, kannst du sehr gut.
Das geht jetzt aber.
Was geht was geht ab.
Das äh Horizontanz.
Auf iOS, wer aber auf Mac.
Auf iOS, ja?
Ja. Auf dem neuen auf dem Neuen.
Ach so, auf dem neuen geht es. Auf Meck. Kannst du das mal.
Das weiß ich nicht, das ist hier kein Mac.
Weiß, dass es kein Mac ist und.
Wie sind die Geste, um überhaupt den Winkel zu ändern?
Keiner weiß.
Aber das interessiert mich auch nicht, ob das auf.
Die Hörer äh.
Weiß, dass du jetzt gerade ein iPhone in die Kamera gehalten hast. Also frage an Dom, du hast ein Mac mit mit Monterrey.
Was ist denn die der Shortcut um überhaupt das zu ändern.
Ja, das ist halt das Problem. Du musst option gedrückt halten und dann die Maus irgendwie. Es gibt keinen Tastatur-Shotcast unter.
Wie muss ich denn die Maus?
Option und dann mit zwei Fingern nach oben.
Einfach mit der Maus hoch.
Nee, das ist auf dem iPad. Das ist aufm iPad.
Mit der Maus klicken und tracken.
Ja aufm iPad musste nicht option drücken.
Klick und Track.
Ich glaube, wir können das jetzt.
Passiert bei mir gar nix. Doch, ob, ach ja, okay. Und du willst jetzt wissen, ob ich den Horizont sehen kann? Das.
Ja, also habt ihr überhaupt mal so einen flachen Blick über die Erde.
Jo. Ja, habe ich jetzt so ein bisschen.
Ja? Kannst du da mal sofort einen Screenshot machen und den bitte in den Chat teilen.
Der muss erstmal ein bisschen Details laden, damit es nicht ganz so hässlich ist, aber kann ich machen, ja.
Release? Los komm, komm, zeig's mir, komm, komm, komm, komm.
Aber ihr seid jetzt hässlich, brauche erst eine gute Location. Du hast eine gute Location irgendwie.
Und wenn sie dann wenn sie es dann noch schaffen auch mal externe Controller dafür zu unterstützen, dann drehe ich ja total durch, weil irgendwie nichts wäre geiler als das.
Etwa am Rad.
Da drehe ich aber sowas von am Rad äh da drehe ich ja das Space.
Oh Gott, nee, wenn man reinzoomt, macht er's wieder nicht mehr. Man muss relativ weit draußen sein, damit das geht.
Scheiße. Scheiße.
Aber aufm iPad auch. Also dieselbe Geschichte wie in iO ist so, wenn du weit genug draußen bist, dann geht's, aber dann zwing da einen in relativ flache Ansicht. Je mehr du reinzoomst.
Säuft's.
No win for you.
Mist. Gut.
Ja, aber Maps, Maps, also in Deutschland machen sie halt die Karten, was ja eigentlich gut, oder? Es hilft ja dann auch nix. Muss man noch warten.
So sind wir durch. Ich glaube wir sind durch. Ja, schon länger. Bestimmt.
Sowieso schon länger, aber wir haben bestimmt auch was vergessen, oder? Aber die Entwicklergeschichten wollen wir eh nicht sprechen. Und Actors interessiert keinen.
Wir können jetzt auch nochmal ein bisschen sammeln, weil WWT ist ja gerade so und äh vielleicht gelingt uns.
Fünf interessiert auch keinen.
Gelingt es uns ja zeitnah mal so das Roundup zu machen. Jetzt haben wir ja eigentlich nur so ein bisschen,
Jetzt haben wir eigentlich nur reflektiert, was so auf uns draufgeschmissen wurde und ich denke mal so in paar Wochen dürfte sich das dann äh alles verfestigt haben. Das schaffen wir ja noch eine Sendung hier vor vor den Sommerpausen, den unfair,
meintlichen.
Vielleicht können wir ja auch manchmal äh bald, wenn wir alle durchgeimpft sind, war wieder äh eine richtige Sendung machen.
Ja natürlich, das ist natürlich das Ziel.
Muss ich ja runtergehen.
Ja, da musst du runtergehen.
Sowohl schaffen.
Das machen wir auf jeden Fall. Jetzt kommt allerdings so ein bisschen Sommerferien äh Pause. Ich würde mal für noch eine Sendung davor auf jeden Fall ähm,
im Juni nochmal vielleicht so in zwei Wochen, wäre mal ganz geil, das fände ich ganz cool. Das könnte ich noch unterbringen und dann,
so die äh Ferien hier in Berlin, da wird's dann ein bisschen schwierig. Ähm dann äh danach machen wir mal wieder so richtig mit äh anfassen und so mit,
Regel.
Wird's hier aber wild.
Richtig Ringelpietz hier. Genau, da muss Dom dann wieder eingeflogen werden, dann kannst du dich nicht einfach so einwählen, da musste ich richtig schön ICE setzen, ne. Wie früher.
Oi oi.
Du weißt, dass früher, wo alles besser war.
Dieses früher. Naja, aber inzwischen hätten wir wenigstens eine M eins Mac und dann hält der die ganze Zugfahrt über. Ist ja auch schon mal was.
So sieht's aus.
Und lädt dann gleichzeitig noch das Telefon.
Dass das alte normal.
Los, wir machen Schluss, wir haben eh schon über länger, das war mal 'ne dicke, fette Sendung, aber ihr habt ja auch lange äh,
Ja, aber wir haben ja schon so ein bisschen so eine, so ein, so eine, so eine, so eine Zielzeit. Die haben wir ja jetzt mal auf jeden Fall deutlich überschritten, aber das ist ja auch äh,
Wie es in Berlin heißt, das äh ist auch gut so.
Was haben wir denn auf der Uhr?
Ich habe bei mir vier Stunden zweiundfünfzig in der Aufnahme.
Wir haben hier so knapp, knapp, knapp fünf Stunden haben wir jetzt irgendwie voll.
Ich glaube, wir hatten das schon mal über fünf Stunden geschafft.
Hatten schon mal, ist jetzt kein Rekord, aber ist zumindest überdurchschnitt. Kann sich keiner beklagen. Also, wer irgendjemand beklagt sich jetzt, aber ihr könnt natürlich auch anderer Meinung sein, dürft äh gerne,
in die Kommentare, Sachen reinschreiben, genau, umso fieseres Zeug, umso mehr ähm müsst ihr bei den goldenen Zwanzigern aufschlagen, das ist natürlich auch klar. Bitcoins bitte auch alle abliefern.
damit ihr da euch frei kaufen kann von von den CO2 Fluch.
Nee, das wollen wir dir ja nicht aufbürden, Tim.
Jesus äh starb für äh eure Sünd.
Social Dilemma.
Äh übernehme den Rest. Also von daher.
Aber unbewegte Bitcoins verbrauchen auch kein.
Ja aber die die verliert man doch irgendwo, oder? Die hat man doch auf alter Hardware. Kauft man eigentlich alte Platten, um da Bitcoins zu finden? So.
Du, falls du noch Hobbys brauchst, bitte.
Ständig nur.
Ie nächste Pandemie kommt. Keine Angst.
Angefangen jetzt demnächst Bitcoin, mein auf alten Platten, physikalisch.
Was nicht alles passiert.
Coin Macrame.
Ich leite jetzt auf jeden Fall mal das äh richtige Ende ein.
Vielen vielen Dank und vielen Dank fürs Zuhören bei der Freakshow. Das war Nummer zweihundertsechzig. Weitere werden folgen. Wir sagen tschüss, winke winke und bis bald und äh,
wir hören uns, nicht wahr?
Tschüssi.
Servus.